Доброго времени суток.
15 марта 2014 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 383.
Сегодня все четыре человека пришло, но один из них вместо Грея.
И не просто вместо Грея.
Он гость, который редкий, которого мы звали-звали.
И вот он пришел.
Хотя, конечно, мы про тебя, Саша, немножко подзабыли.
Да, добрый вечер.
Ну, извините, собственно, мне кажется, это обоюдная вина.
Давайте разделим ее наполам.
На самом деле это все хуже, это мы виноваты.
Мы недостаточно настойчиво тебя все время зовем.
То есть мы подзабыли, ты вспомнила, а вина общая.
Молодец.
Я люблю твои формулировки.
Заметьте, я просто договороспособен.
Переговоры доступен даже.
Замечательно.
Давайте начнем с хорошего, потому что зачем начинать с плохого?
Особенно пользуясь тем, что Бобук к нам зашел на огонек.
Давно этого не было.
Да, с прошлого выпуска буквально.
Какой с прошлого?
С поза прошлого.
Мы с Ксюшей тут каждую неделю сидим, давно тебя не помним.
Да, все записываем в тетрадочку.
Первая тема радостная, потому что надо радоваться в наше тяжелое время хоть чему-то.
25 лет назад случилось прекрасное.
Конечно, я Ксюшу не буду спрашивать, она не из тех, кто помнит, что там было 25 лет назад, но ты-то бабок.
И ты, Саш, ты возраст не скрываешь?
Безусловно, конечно.
Ну что, господство.
Ты помнишь, 25 лет назад мы еще были студенты, некоторые из вас.
И что случилось?
Ну-ка, бабок.
Не, ну я подозреваю, что на самом деле ты к тому же, что официальная дата рождения World Wide Web вот буквально тут на днях случилась.
Да.
Когда, вчера, да?
Нет, позавчера.
На днях.
12-го, короче, да.
На самом деле явление действительно уникальное еще и потому, что его отмечает довольно большое количество людей, а отмечать-то по большому счету нечего.
Но в том смысле, что это такая формальная дата, которая была придумана.
Потому что как такового рождения World Wide Web в принципе не было.
Тим Бернерс Ли, который является по сути человеком, который родил всю эту концепцию, на самом деле изначально родил очень простую идею гиперссылок.
В смысле возможности в определенном формате ссылаться внутри одного документа на другой документ.
Все.
Из этой очень простой концепции родилось то, что мы сейчас видим в виде ВКонтакте, Одноклассников и прочих социальных сетей, например.
Я уже не молчу о ютубах.
То есть буквально из маленькой искры разгорелось пламя.
Ну, я же делился, да, что этот сэр-то идею у меня спер.
У тебя даже?
Ну, конечно, потому что 27 лет назад, нет, 26 лет назад, чтобы быть точнее, я тоже придумал гиперссылки.
Ну, слушай, подожди, но он первый задокументировал.
Не катит, не катит.
Мои гипершилки были в продакшене, они доставлялись настоящим заказчикам.
Заказчики прямо удивлялись, не понимали, как туда.
Ну, кликать нельзя было, можно было подходить клавиатурой.
Так, раз-раз-раз, Enter нажать, и вот так переходить с документа в документ.
А он, значит, уволок.
У нас рядом с этой темой, ну, мы, конечно, поздравляем World Wide Web, желаем ему еще столько же.
Но бог с ним с рождением World Wide Web, да?
Скажите, а вы сами-то, когда у вас первый интернет появился?
Вот это как раз ты у меня изо рта достал.
Я не доставал ничего.
Александр, ты как гость.
Мы это представляем.
Я представляю, что Бобук своим кулинарным техникам первый раз увидел интернет.
Я даже представляю, чего он там смотрел.
Но ты-то, ты-то человек приличный.
Ну, на работе, конечно, на эхе Москвы это было.
Это сильно после было.
Хотя, надо сказать, опосредованно я познакомился с интернетом, еще обучаясь в университете, то есть до того, как меня выгнали оттуда.
Значит, до 1994 года.
Ты расскажи потом обязательно, как тебя выгнали, потому что никто же не знает.
Меня дважды выгоняли, что никак не могли.
Значит, это год примерно 1992-1993.
Был только e-mail, больше ничего не было.
World Wide Web не было.
Зато был имейл.
Таким образом я познакомился с интернетом.
Для меня это было какое-то чудо, что наши студенты у нас обучались, как ни странно, вы не поверите, из Соединенных Штатов, но они один курс проходили, один семестр.
И вот они нам рассказали, что есть такая чудесная штука имейл, и даже она есть у нас в университете.
Нам ходили, показывали, ни черта не понятно было тогда.
А уж реально столкнулся с World Wide Web уже в 94-м, я уже работал на их как раз, где-то 94-95-й.
Вот у нас установили, и тогда нам умный человек показывал, что можно прогноз погоды, например, смотреть.
Или даже посмотреть какие-то новости Yahoo.
А русской жизни тогда практически не было никаких этих самых сайтов.
Вот такие воспоминания, знаете ли, у меня.
У меня примерно так же.
В том смысле, что у меня тоже нормального интернета-то не было.
Был Рилком, если вы помните такое слово еще, который, собственно, представлял из себя эхи.
Ну, эхи и почту.
В смысле, новостные группы и почту.
И это, конечно, было прямо чудо-чудо.
Особенно с учетом того, что у меня в те времена было еще Фидо, если кто помнит.
И понятно, что Фидо было очень местечковое, а группы при этом были совершенно международные, здоровенные, с огромным количеством людей.
Уже даже с... Нет, спорно тогда не было, но с Варезом.
знаете ли.
И, конечно, это прямо впечатляло совершенно.
До сих пор вспоминаю, руки не дрожали, конечно, но каждый раз, когда приближался к компьютеру, на котором был Рилком, думал, вот это да, мы в будущем, чуваки, говорил я. До сих пор такое ощущение, что мы в будущем.
Я тоже примерно как Александр, где-то в 93-94 как раз работал в компании, которая продавала единственное на весь Израиль интернет.
И это было вообще страшное дело, потому что приходилось прятаться.
То бишь, интернет продавался через модемы, там стоял модемный пул, куча моторол.
И если кто-то изнутри на быстром канале лез в интернет, начинали звонить заказчики и говорить, у нас скорость пропала, у нас проседает.
И наш директор бегал по кабинетам разверенный и кричал, кто Варис качает, а ну прекратите немедленно, весь интернет в стране отрубили.
СМЕХ
Как у вас в Израиле весело это было?
Да, вообще крутая история.
Да, вот такая из жизни настоящая.
Я один раз почти попался.
Что ты качал?
Что, бобук?
Не то, что бобук, там было несколько.
Тогда же весь интернет был свободный.
Тогда ни лицензионного контента не было, потому что лицензионного было мало.
Все наоборот, лицензионного не было.
Да, лицензионного не было.
Вот какой-то контент, какие-то программки, какие-то сборники, документация, еще чего-то.
И все это просаживало интернет на всю страну.
Надо было ночами, надо было ночами качать.
Хотя ночью тоже, наверное, как кто-то сидел.
И клиентам ночью тоже звонили.
А домашний интернет, Александр, у тебя появился?
Или ты до сих пор только рабочим пользуешься?
Ну, не так давно, надо сказать.
Но я здесь не лукавлю в том смысле, что вот то, что наши сограждане понимают под интернетом уже, то есть выделенка, у меня появилась в конце прошлого года, на самом деле.
До этого у меня чего только не было.
Я ставил на себе и на семье эксперименты различного свойства.
Ну, начиная от ADSL, который был древним.
Уже довольно-таки.
И заканчивая вот йотой такой нашей, я пытался домашний интернет через нее сделать.
Ну, в общем, все это закончилось просаживанием денег, никаким интернетом.
В конце концов, я плюнул, и вот у меня дома кабель.
Впервые у меня появился, он еще был тогда модем, то есть телефонное соединение.
В 98-м году я, собственно, задумал делать передачу про интернет тогда на «Эхе».
Ну а как делать передачу про интернет и его не иметь дома?
Тогда пришлось всем озаботиться, купить компьютер, провести интернет, дозвонить.
Был какой-то долгий по полчаса.
Карточки какие-то покупали.
Потом был спонсор моей программы.
Он дал много карточек.
И я там, наверное, целый год сидел по этим карточкам.
Было как-то вообще... Ну, естественно, скорость связи начиналась, по-моему, с 64, если я не... 64 километра.
Может быть, может быть, да.
Нет, подожди, подожди.
Нет, 19200 нет, но 34600, правильно я говорю?
36400, чего я путаю?
Ну, в общем, в этом духе, что скорость была, да.
Да нет, и 2400 правильно пишут.
Первый мой модем был на 2400, но реально работал на 1200 только.
И тоже нормально было.
Но вы просто забываете, что в те времена, на самом деле, интернета-то толком не было.
И то, что мы сейчас с ужасом говорим, да ладно, 64 килобита, что там такое было?
В те времена этого вполне хватало.
Для среднего сайта этого вполне хватало.
Да нет, я помню, например, историю, когда я своим друзьям послала фотографию, и у них за два часа скачался только мой глаз.
То есть фотография была большая, и в этом не хватало, по-моему, не хватало.
Для сайтов, может быть.
Ксюша, ты знаешь, у меня знакомая есть, которая недавно написала уникальную программу.
Она такая для тех, кто хочет тряхнуть стариной.
Это такая программа, которая картинки загружает очень постепенно сверху вниз в течение примерно минуты.
Да, это в течение минуты.
А раньше это могло быть, если картинка большая.
Когда сканишь, например, там получались очень большие картинки по размеру.
Вот, то...
А у него еще в платной версии этой программы есть правильная загрузка, которая через полосная, знаешь, которая не сверху вниз просто загружается, а через несколько полосок так вот характерно очень.
Да нет, я помню, на самом деле.
Слушай, не пались.
Тогда в таком виде только гифы распространялись.
Почему?
Нет, а что гифы не могли быть приличными ни в коем разе?
Нет, нет.
Это порочит саму идею гифов.
Нет.
Приличная девушка.
Ну ладно, хорошо.
Мы радуемся за интернет, мы радуемся за то, что мы дожили, чтобы через 25 лет об этом рассказать.
Приходите через еще 25 лет, мы обязательно Александра пригласим, и он нам расскажет таким дрожащим голосом, как он теперь пользуется, каким будет 10-терафлопным интернетом, и будем вспоминать вот эти 25 лет назад, когда мы на 100 мегабитах как шланги сидели, как какой-то страшный сон.
Так может не будет уже интернета через 25 лет?
Скайнет победит, думаешь, да?
Ну да, что-то другое будет.
Телепортация, мы все будем роботами.
И не нужно будет интернета.
Джаджман день мы уже пережили.
Так что вряд ли.
Я думаю, все обойдется.
Сурово.
Следующая тема.
Давайте тоже порадуемся.
Потому что это прямо радость большая.
Для меня, например.
Не знаю, как для вас.
Еще один юбилей.
8 лет назад.
Какой-то продавец книжек, какой-то продавец книжек, понимаешь, заявил, что они сделали такую штуку 14 марта, это было 6 года, которая называется S3.
О, это в смысле, я понял, это ты сейчас намекаешь на то, что они запустили, что Амазон запустил собственные облачные сервисы.
А оно с S3 начиналось, да?
Да, с S3 был исторически первый сервис.
который вот сразу был такой странный, как он и сейчас странный.
S3 – это один из самых странных сервисов, которые у них есть, и мы, в принципе, теперь понимаем, почему.
Он был первый.
Слушай, но нужно же отдать должное, что это для компании, которая действительно является продавцом книжек, а на самом деле продавцом просто всего.
Слушай, а они тогда только книжки разве продавали?
Они же, мне кажется, уже тогда все продавали.
Да нет, они, конечно, продавали все.
Это Женя просто стебется аккуратненько над маленькой израильской компанией.
Она, кстати, она не израильская.
По-моему, она, да, не совсем нет.
Исконно американская.
Ее назвали продавцом книжек.
Кто?
Из Вимвара недавно, да?
Не, ну они, по-моему, изначально как бы у них книжный бизнес лучше всего шел.
То есть, по-моему, как раз они с книжек-то вроде как так масштабно и начали.
Слушайте, ну окей, давайте по-другому.
Вы помните, вы вот все помните, чем торговал Амазон?
Потому что для меня это действительно всегда был в первую очередь книжный магазин.
И совсем недавно я начал смотреть на него как на продавца всего.
Совсем недавно.
Не знаю, мне кажется, уже там года 3-4 они действительно уже продавцы всего.
Так это есть недавно же, нет?
Ну, бог с ним, что они продают.
Наша суть о том, чего они доставляют.
Никто, я, не мог предполагать, что из этого скромного S3, на который мы посмотрели, ну, тогда мы еще не беседовали в этом подкасте, а то мы наверняка посмотрели, так, что за фигня такая?
Поставишь побольше дисков и будет тебе свой собственный сторидж.
С этого начнется революция.
Революция, которую мы наблюдаем сейчас.
Вот на наших глазах.
И это даже удивительно, Александр.
Я выну камень из-за пазухи и кину в тебя.
Почему в вашей широко популярной среди слушателей «Эхо Москвы» передачки «Точка» ни разу клауд-сервисы вот такого вида крутого не обсуждались?
Хороший вопрос, на самом деле.
Так приходи, обсудим.
Не, ну, без дураков эта тема гораздо круче, чем...
Чем многое другое.
Так может это просто не для каждого человека?
Ну то есть это же все-таки, наверное, либо для каких-то технических специалистов.
Ну то есть это не каждому может быть интересно.
Биткоин – это такая тема.
Смотрите, как я вчера свою жену заинтересовал этой темой.
У нас жена в семье главная по подсчету денег.
Поэтому все, как деньги посчитать, как оптимизировать, она все вот это знает.
Лучше меня.
Она даже знает, как наш банковский аккаунт логиниться.
Все знает.
И вот я ей рассказал историю из вчерашнего дня.
Вчера у меня была необходимость перепроцессить, поправ мой русский язык, переобработать.
Обработать, просто не надо переработать.
Обработать еще раз.
Данные с сентября 2013 года.
Данных там много, но не в этом суть.
А суть в том, что чтобы их обработать, мне нужен был компьютер размером в 24 процессора, с SSD дисками и с очень быстрой сетью, по моим расчетам, на пару часов.
Вот я ей говорю, дорогая, я говорю, представляешь мне, вот это надо делать.
Если мне такой компьютер покупают, то тысяч в семь я уложусь, наверное, долларов.
Хотя, наверное, по тысяч десять будет, да, плюс-минус.
И все.
И я его купил, вот он у меня будет стоять.
И догадаясь, я спросил ее, сколько я заплатил за это, арендовав услуги в Амазоне.
Вот, Александр, я тебя спрошу, как жену свою.
Предположи, сколько я заплатил.
Даже не берусь вообще предположить.
Понадобился, я подскажу, не два часа понадобилось.
Оказалось, что оно быстрее.
Час.
Мы за 58 минут уложились.
И, как сказал наш начальник, это были самые удачно потраченные 58 центов в его жизни.
58 центов?
58 центов.
Я ожидала, конечно, других цифр, что все-таки будет больше.
Ну, круто, прям 58 центов.
Я знаете, что хотела спросить?
Просто много людей спорят с разных сторон.
Как вы считаете, для Амазона сейчас вот эта область бизнеса, она прибыльна?
Нет.
То есть ни для кого это сейчас не прибыльно, да?
Я смотрел свежие отчеты, там 2,5% от бизнеса Амазона.
То есть 2,5% это, как вы понимаете, не деньги.
Другое дело, что за этим будущее.
Причем будущее, наверное, вовсе не за теми системами, о которых мы думаем.
Вы обратили внимание, что и Amazon, и BMW сейчас активно вкладываются в пользовательский клауд?
Слушай, ну да, они еще в пользовательские, но мне кажется, сейчас же еще многие себе облака, то есть у Майкрософта есть какое-то облако, то есть у Гугла тоже, то есть все сейчас пытаются предоставлять какие-то облака, все там чуть-чуть разные, но суть такая, что никто пока на этом не зарабатывает, да?
Ну это рано просто, что вы хотите... А почему не зарабатывают?
Ты считаешь, что это убыточный бизнес был бы?
это не очень прибыльный.
Он не очень прибыльный, но он не в убытке.
То есть, говоря вот, не зарабатывают, но весь Digital Osh, на котором мы ниже поговорим, он исключительно этим живет.
Хотя, конечно, он живет на деньги инвесторов пока.
Конечно.
Вы просто не забывайте, что там же было еще время, когда инвестиции работали.
Мы сейчас смотрим на их прибыли и совершенно не думаем о том, сколько времени Амазон потратил на все это хозяйство.
Времени, усилий, денег непосредственно и всего такого.
То есть это все, конечно же, в копеечку вылилось Амазону.
Доминирование Амазона на рынке, который в принципе уже сложился, но новые игроки подходят и подходят, похоже, непреодолимо уже.
Он в 4 раза больше, чем все его ближайшие конкуренты вместе взятые.
По-моему, он в 4 раза, он занимает типа 60% всего этого рынка.
То есть, ну, в смысле, это очень много, как вы понимаете.
Это не в 4 раза больше, чем все, но в 3 раза больше, чем все точно.
Ну, вот про 4 раза или про 4 конкурента я что-то слышал, но отрыв там, по-моему, такой, как между русскими микропроцессорами и американскими.
Это какой?
Непостижимый.
В моем стране с ничем.
Там все-таки есть же какие-то конкуренты.
Такие, которых видно.
Или нет?
Нет, а какой у Амазона, по-вашему, самый главный конкурент, самый первый после него?
Google.
У кого?
У Амазона?
Растущая угроза это Google, конечно.
Да ладно, растущая угроза, главная угроза Амазона – это eBay.
Перестаньте.
В смысле, по количеству денег, которые они зарабатывают?
Конечно.
В смысле, еще раз, главная угроза для успеха облака Амазона – это eBay.
Потому что сейчас это дотационный бизнес.
Клаудная часть этого бизнеса – это дотации.
Он живет за счет того, что хорошо существует основной бизнес Амазона, то есть продажа книжек, как вы говорите.
И главная угроза как раз вот в этом.
Если у Амазона просто может не хватить времени на то, чтобы реализовать все свои гениальные задумки.
Они, надо сказать, в задумках не останавливаются.
Я подписан на их анонсы.
Это один из самых активных листов вот таких серьезных анонсов.
То есть у них то-то добавилось, то-се.
И причем все это, то, что добавляется, на удивление я понимаю, о чем это.
Ну, это редко бывает, да?
Тебя присылает какой-то, у нас изменилось то-то, се-то.
Ты чешешь репу, а тут понятно, вот здесь стало так, здесь стало лучше, здесь стало дешевле.
Постоянно идет процесс, что не может не радовать.
А кроме того, теоретически, постоянно падает цена, хотя практически каждый месяц ты плачешь все больше и больше, потому что ноготок увяз, все уже, ты уже там, всей птичке пропасть.
Я сейчас немножко с тобой соглашусь в том смысле, что вот тема как раз про, простите, про пользовательские облака, в смысле то, что Амазон предоставляет вот этот их облачный десктоп, как он у них называется.
Это совершенно такая, совершенно человеческая тема, потому что, ну, в смысле, она не для нас, для гиков, а для совершенно нормальных людей, потому что это возможность с помощью дешевого компьютера и хорошего интернета
пользоваться мощным компьютером, который где-то там в облаке установлен, тебе ничего не нужно про него знать.
Помнишь, это такая мечта 20-летней давности?
Про сам терминалы, про тонкие клиенты, вот это все.
Тонкие клиенты, да.
Они все умерли.
Я хочу Сашу спросить, потому что он молчит, как рыба об лед в наших гиковских темах.
Представь ты себя нормальным человеком, вот не таким немножко гиком, как ты есть.
Ты пойдешь в облако запускать там свой десктоп.
Это же какой-то абсурд.
Ну, абсолютно, мне кажется.
Во всяком случае, на нынешний момент.
Поскольку вот у меня тут пробыл две недели Chromebook.
В общем, достаточно абсурдная вещь, как мне кажется, пока.
Во всяком случае.
В общем, довольно странная.
Хотя там много всего можно делать и в оффлайне.
И ты всегда почти уже сейчас в онлайне.
В общем, это как-то видится несколько кривоватым.
Ну, слушай, тут может еще все-таки дело в реализации, и, может быть, еще время не подошло просто.
Наверное, наверное.
Ну, ты знаешь, в принципе, как тебе сказать?
С другой стороны, ну, у тебя же все работает и так.
Вот, в принципе, какое уникальное преимущество тебе дает облако?
Вот такое уникальное, что ты этого не теоретизировал, а реально почувствовал его, и вот прямо сразу променял.
У тебя же так все отлично работает.
Вот в чем...
Кто-нибудь скажет мне, в чем преимущество?
У меня есть явное преимущество, например, в том, что в случае, если я пользуюсь всеми облачными сервисами, мне не нужно постоянно покупать софт.
Понимаешь, это же просто история про то, что если ты берешь облачный десктоп, то тебе не нужен офис, нужно пользоваться офисом 360, или как он там называется сейчас, я уже все время забываю, у Майкрософта, который по подписке работает и в вебе.
Тебе не нужно ничего, ну, короче, тебе не нужно никакого фотошопа, у тебя все в облаке.
Ты пользуешься только облачными сервисами.
И это позволяет тебе вообще не задумываться о том, установлена у тебя эта программа или нет.
Нажал на кнопку, все заработало.
Здорово же.
А я Бобука поддержу немножко с неожиданного боку.
У нас сейчас в конторе, которую я активно в AWS вдвигаю, постоянно бегущих два десятка серверов, еще штук 50 на подхвате.
То есть они запускаются, когда надо.
И из всей этой банды один сервер есть на винде.
Догадайся, Бобук, почему он на винде?
И зачем мы его туда засунули?
Не знаю, что там у тебя.
1С у тебя там?
Да нет.
Там специальный сервис, действительно, который только на винде работает, но зачем мы его в облако засунули?
Это была личная просьба нашего президента.
Он сказал, я так заколебался покупать Windows-овскую лицензию, я три раза не то купил.
Сделай так, чтобы мне ее покупать вообще никогда не надо было.
А в облаке ты платишь вот эту ренту, и тебе дается машинка уже с виндой.
И не надо платить, не надо заморачиваться, не надо искать, как же этот сервер купить, какие к нему сервис-пэки надо прикупить, и как все это вместе работает.
А я вот поддержу Сашу.
Мне кажется, чтобы сделать то, что вы сейчас сказали, и то, что Бог сказал, и то, что ты сказал, надо тоже заморочиться, понимаешь?
Это он сам винду покупал, а сейчас он попросил тебя это сделать в облаке, и ты тут все в облаке купишь.
Если он там покупал не ту винду, он может тут не то купить в облаке.
Купить себе линуксовых машин, у него будет не то количество памяти, не тот проц и так далее.
По поводу онлайн-сервисов, это классно.
Ровно до того момента, пока у тебя нет сегодня интернета, так ты даже документ никакой не можешь написать.
То есть ты не можешь его написать дома и пойти в кафе отправить.
Ты абсолютно без рук.
А в принципе, я не знаю, может в каких-то странах сейчас есть...
полное покрытие интернета всегда и везде, и по-всякому, но в реальности есть моменты, когда ты без интернета.
Это, например, с транспортом связано.
По-разному бывает.
Если у тебя вообще ничего не работает, если у тебя комп абсолютно бесполезен, он и так-то бесполезен, даже если у тебя программа есть.
Но если он вообще бесполезен, то это неудобно.
Ты правильно сказал, он и так бесполезен.
Я же делился своим опытом, как я жил без интернета в Израиле неделю.
Жить без интернета нельзя.
В оффлайне ты, а тебе операционная система или в онлайне, это неважно.
Ты вообще... Это просто бесполезно и становится прибабах сегодня.
Да ну почему?
Ну, это все зависит от того, все-таки, что ты делаешь.
И иногда, ну, часто можно себе как-то симулировать даже рабочую ситуацию так, чтобы ты мог как-то теститься без интернета.
Это наши программистские заморочки.
Конечно, мы можем без интернета работать, если припечет.
Но нормальный человек, он ни почту не проверит, ни в Твиттер не сходит, ни веб-сайтик любимый не откроет.
Слушайте, вы знаете, вы зря, кстати, не заглядываете в чат.
У нас в чате там иногда очень мудрые мысли попадаются.
Вот, например, правильная мысль.
Вот вы говорите, что жить без интернета нельзя.
А там отличный ответ.
Если бухать, то жить можно.
И мне кажется, что многие... Очень концептуально, да.
Можно, безусловно.
Собственно, я пытаюсь вернуться к Саше и к тому, что это все для обычных людей.
Мне кажется, что за этим будущее по самой банальной причине.
Потому что период, когда девушка позовет молодого человека переустановить ей винду, он должен уйти в прошлое.
Девушка должна прямо говорить, что давай пойдем чаю попьем.
Настрой мне облако.
Ну, или так, понимаешь?
В смысле, что это же история про мантейнос, про то, что тебе не нужно заниматься обновлениями, покупкой софта, еще чем-то там для своего компьютера.
У тебя все должно работать само, вот в этом волшебном облаке.
Мне это напомнило переход с Windows на Mac.
То есть, как бы, тебе не нужно тут переустанавливать систему, все приложения покупаются одним там нажатием.
Ну, в общем, не знаю, мне кажется, с Mac'ом всех твоих проблем с мантейносом практически нету.
А вот люди, наоборот, страдают.
Говорят, эх, не зовут девушки настроить Windows.
Ему бы хотелось, а не зовут.
А ты майку смени, и они начнут звать.
Раз в месяц меняешь майку, девушки, это проверенный рецепт.
Ты же скажи, помойся, там, побрейся, постригись, ты что?
Она все-таки советы дает.
Меня, кстати, вот очень реально очень интересует этот вопрос.
Кошмар какой-то.
Саша, скажи, пожалуйста, тебя как видного специалиста по интернету приглашали в гости Windows настроить?
Нет.
То есть не повезло ни разу?
Это ты себя так поставил, или просто они тебя не уважают?
Нет, ну ты знаешь, может быть, другие предлоги были использованы, но вот Windows никогда, потому что по моей физиономии же видно, что ну какой Windows, что все я слишком.
Это все равно, что примерно позвать меня, например, погладить белье.
Ну примерно с таким же успехом и с таким же, знаете ли, подходом.
Слушай, ну а ко мне регулярно совершенно,
Так ты же умный.
Были такие подходы.
Но ко мне подходы были с формулировкой «Слушай, ты в Яндексе работаешь, помоги Windows перестановить».
Отлично.
Например, понимаешь?
Логика железная, собственно.
Нет, но знаешь что?
Это гораздо лучше, чем настроить Chromebook тебе бы предлагали, например.
Ну, я, кстати, вот с Chromebook лучше, легче справлюсь, чем с Windows.
Да, мне ничего настраивать не кажется.
Но на самом деле, если продолжить аналогию, то это все равно, что к тебе приходили и говорили, слушай, ты на Echo Москве работаешь, у меня что-то приемник барахлит.
Да.
Не можешь посмотреть?
Вот это примерно так же.
Да, не, вот это, кстати, периодически спрашивают.
Да ладно?
Да, да.
Насчет приемников и насчет... Я вообще виноват в том, что интернет-вещания Echo уже который месяц нету.
А нету?
Подожди, а куда делось?
Ну нету, куда-то, я не знаю, со звуком у нас плохо, у нас с текстами все хорошо, а со звуком у нас хорень.
Слушай, а вот на этой самой, на, как она называется, Москва-ФМ, там все работает?
На Москве-ФМ, да, работает, но это же не наш сервис, сторонние, сторонние все хорошо работают.
А, понял.
Надо нам собраться, Бобок, написать им кластер, поставим на наш любимый Digital Ocean, который наша следующая как раз тема, и будет им счастье.
Я даже не знаю.
Наверное, можно так сделать, но я боюсь, что мы устанем платить.
Не мы будем, Венедиктов платить будет.
Лично, из своей зарплаты.
У него зарплата, кстати, есть?
Саша, у Венедиктова есть зарплата?
Конечно, есть.
Безусловно.
Мы не знаем ее размер, но она есть.
Мы знаем ее присутствие.
У нас NetCraft, кто посчитал?
Посчитал и проследился. NetCraft.
По-моему, Неткрафт пересчитал в очередной раз, да, и с ужасом написал о том, что DigitalOcean, кажется, пятый или четвертый по размерам хостинг в мире уже.
Это не просто пятый или четвертый, он пятый, говоря точнее, и процентов-то у него там не особо много, но он поражается степенью роста.
Степень роста не 100%, не 200%, даже не 1000%.
Подожди, подожди.
Вот это, кстати, интересно.
Вот смотрите.
Я просто, прости, по цифрам хочу пройтись.
Вот есть Ленод, который предыдущий фаворит многих.
Он от года в год к году вырос на 6%.
Есть... Или подожди, это чуть больше, чем от года к году, да?
Да.
Да, это чуть больше, нет, чуть меньше.
Короче, примерно за год.
За полгода, по-моему, получается.
Декабрь, июнь 2013, значит, за полгода.
Окей, есть Хетцнер, который все очень любят.
Он вырос на 11%.
Есть, ну, как бы его сложно назвать хостингом, но тем не менее, Алибаба, китайский хостинг, который вырос на 160%.
Есть Амазон, который всех рвет и вырос на 23%.
И есть Digital Ocean, который вырос...
на 5085%.
Нет, ну, а вы видите, с чего он начал расти?
То есть он начал расти почти с нуля, то есть 138.
Слушай, я бы с тобой согласился, но он сейчас на четвертом месте.
Нет, ну я согласна, что как бы растут они очень круто, но вот эти 5 тысяч процентов, они бы впечатляли, если бы у них была начальная точка, как у Амазона, там 130 тысяч, а не на начальная точка, как вообще.
Ну вот смотри, у них тут... А в чем эти цифры меряют, Бубук?
Это количество, видимо, каких-то... Это не может быть количество хостов, потому что для Амазона 165 тысяч – это просто смешно.
Это какие-то попугаи.
Ну да, попугаи какие-то.
И я зуб даю, что если померить с 2013 по 2014 год, когда мы с тобой начали раздавать приглашения в Digital Ocean, там тоже будет тысяча процентов.
Так что это не от нуля, не от того, что от нуля росли.
Если бы от нуля, то, конечно, можно было бы бесконечность загнуть.
Слушайте, но на самом деле это ведь даже не важно, даже если они растут от нуля.
Это вообще не очень важно.
Важно, что это сервис, который стартанул и вообще буквально взорвался, моментально взорвался по двум причинам.
Первая – из-за цен, потому что они установили новую планку.
Они сказали, что у них виртуальный хостинг стоит 5 долларов, напоминаю.
5 долларов в месяц.
То есть если вы сейчас хотите поднять свой собственный VPN для того, чтобы читать какие-нибудь блоги и закрытые сайты,
то нет ничего проще.
Вы за 5 долларов в месяц регистрируете на DigitalOcean сервис, запускаете готовый скрипт, получаете готовый VPN.
Свой персональный.
Вас там точно никто не прослушивает, кроме этого самого американского плейлиста.
А это нормально.
Саша, у тебя же бложик есть?
Ты же его не хостишь на DigitalOcean?
Я хочу спросить, до коли ты будешь его хостить и где ты его хостишь?
Ой,
Ты что-то у нас оторвался.
Да, не слышно.
Провод оторвался.
Поправь провод.
Так стало лучше.
Значит, смотрите, какая история.
Я даже боюсь сейчас совсем прослыть идиотом, уж последним окончательным, но вы будете смеяться, я вообще не имею ни малейшего понятия, где постится мой сайтик.
Потому что эти полномочия я делегировал специально обученному человеку, и он этим занимается.
Я хоть убить не знаю, ни где он хостится, ни сколько мы платим, ни так далее.
Я тебе могу так сказать, он хостится на ВПС компании «Макхост».
Ты же потратил 30 секунд.
Молодец.
Да, но на самом деле просто ты имей в виду, что, скорее всего, скорее всего, вы немножко переплачиваете.
Хотя это тебе не очень важно, я понимаю.
Но, тем не менее, у DigitalOcean реально дешевле.
Ну, это ты хорошо сейчас сказал.
Я завтра поставлю этот вопрос.
Спасибо большое.
Я тебе просто так скажу, что вот минимальный тариф ВПС, на который ты можешь рассчитывать, это 6 960 рублей у МакХоста, 6 960 рублей в год.
Это, соответственно, что у нас получается?
Ну, там типа 7 тысяч делим на 12, это примерно 583 рубля.
То есть в 4 раза дороже, чем DigitalOcean.
Ну, круто что-то.
Вот как-то так.
Так что ты просто провентилируй этот вопрос.
Хорошо, обязательно.
Спасибо тебе большое.
Я вообще вот этим даже не знал об этом.
Ну, как бы деньги небольшие, но тем не менее.
Вот Digital Ocean, правда, сначала взяли всех ценами, а потом еще просто они начали по-человечески работать.
В том смысле, что у них есть настоящий большой форум, на котором они общаются с теми людьми, со своими пользователями.
И это прямо работает-работает.
Вот, кстати...
Я не знаю, так же, как это работает в случае Яндекса как компании, так же, как это работает в случае Эхо Москвы, потому что там тоже на форуме живые люди тусуются.
И это просто такой реальный кейс маркетинга 21 века, в смысле общения с потребителями 21 века.
Живые люди, находящиеся на живом форуме, в публичном поле, которые просто общаются.
Работает просто отлично.
У Амазона, кстати, напомню, Женя, ничего такого нет.
Это потому, что ты маленький.
А как только ты станешь им, как я, платить в месяц, у тебя появятся два специальных человека, которые тебе дают живое общение в любое время суток.
Тут, видишь, большая разница, что они дают его персонально тебе, а у тебя нет вот этой возможности публично высказаться.
Почему нет?
У тебя есть форум, в котором куча вопросов, я кучу проблем там нашел, как решить.
Я даже какие-то вопросы там задавал, и приходили люди с Амазона, отвечали небыстро.
Конечно, но тем не менее он есть.
Что касается Digital Ocean, меня как раз больше всего поражает не публичная сторона их поддержки, а вот эта приватная.
То есть после того, как я в Амазоне перешагнул, по-моему, за 500 долларов, я у них в месяц стал таким заказчиком, с которым стоит, видимо, разговаривать.
В Digital Ocean такое отношение наступило после первых пяти потраченных долларов.
И реально может задать вопрос, открыть тикет.
И на этот тикет придет реальный человек.
Это просто было мне удивительно после Гугла.
Я Гуглу плачу уже сколько лет, там людей нет, там роботы.
А здесь люди, приходят люди, решают проблемы.
Я им даже что-то посоветовал, какой-то баг нашел, они поблагодарили, починили.
В общем, это удивительно.
Слушай, а может ты рано просто пришел, то есть вот ты попробовал сейчас в последнее время, сейчас у них, я так понимаю, гораздо больше пользователей, чем было в самом начале, а ты пришел прям почти в начале.
Последний раз месяц назад я к ним приставал.
А, ну то есть ничего не изменилось, да, месяц назад?
Ну, они, видимо, масштабируют свой став.
Ну, молодцы.
Просто не так просто.
Я думаю, у Google как раз с этим проблема, потому что у них много клиентов.
Только роботов на всех хватает.
Раз мы о Google и облаках.
Вы видели последнее обновление цен у Google Drive'а?
Но он сделал, в общем-то, дропбокса ударом под дых.
Они теперь во сколько раз дешевле?
2 доллара в месяц за 100 гигабайт.
Это получается на 12-24, а у этих 99 стоит 100 гигабайт у дропбокса.
То есть поделить я не могу, но чувствую, в 4 раза разница получится.
В 4 раза все правильно.
Почему поделить?
Ты же поделил.
Ну, я так прикинул.
То есть в 4 раза сервис, который практически такой же.
Ну, практически такой же, но плюс свои стероиды у них там есть.
Слушайте, а вот скажите, а вы реально, давайте с нормального человека начнем.
Саша, скажи, ты Google Drive им пользуешься?
Да, конечно, разумеется.
То есть реально как ты им пользуешься, что ты с ним делаешь?
В каком смысле?
Я туда бы каплю документы свои.
То есть, подожди, у тебя прямо установлено приложение, да?
Да, да, конечно.
Офигеть.
Не ожидал такой ответ.
Вообще просто.
У тебя, наверное, и телефон на андроиде, да?
Слушай, ты, наверное, меня совсем за дебила считаешь.
Ну, я, конечно, сделал все, чтобы этот имидж ко мне приклеился сегодня.
Не-не-не, подожди.
В течение сегодняшнего дня.
Ну, чтобы вот так.
Хочешь, я тебе скриншотик какой-нибудь пришлю прямо сейчас?
Занято 20,98 гигабайт из 36, вот сейчас он мне пишет.
Нет, я же не про дебила вообще, я просто к тому, что я второй раз в жизни вижу человека, нет, не так, третий раз в жизни вижу человека, который реально пользуется Google Drive.
Просто предыдущие два человека были из Гугла.
Ну, как бы им деваться некуда.
Я тоже пользовался.
Потом понял, что она мне не нужна.
Вот эти ваши яндексовские распальцовки, когда заходит речь о Гугле, ты, знаешь, оставь где-нибудь в другом месте.
Ой, ой, ой.
Я сейчас, подожди.
Я сейчас тебя специально в эфир включу какой-нибудь хит-эфем, чтобы ты тоже... Надо сказать, что я с тем же успехом пользуюсь и Яндекс.Диском, извините, и Дропбоксом.
Вот, поэтому у меня много всего.
Подожди, у тебя три облака раздельных?
Прикинь.
А зачем?
Подожди, я не смог для себя решить, зачем мне нужен Google Drive, потому что, в принципе, у меня есть Dropbox.
А потом появился BitTorrent Sync, о котором тоже позорно вы молчите у себя в передатчике.
Хотя это тоже мелкая революция.
А зачем два?
Тебе надо три.
Да нет, ну, на самом деле, конечно, незачем.
Значит, просто о каждом из них я писал в свое время, да, и каждый из них у меня остался, и каждый из них работает, я просто его не сносил.
Реально, на самом деле, вот, ну, реальный из них, который... Они все бэкапят, все абсолютно бэкапят мои документы.
То есть, знаешь...
Как помнишь, был яролаж, когда чувак ездил с двумя билетами, чтобы если один потеряется, у него второй, а у него спрашивают, а что если ты и второй потеряешь, он вынимает проездной.
Ну вот примерно у меня такая же история, у меня бэкапит на все три, значит, эти самые билеты.
облака, вот, ну и в общем, я не то, что прям сильно ими пользуюсь, но идет бэкап, идет, и слава тебе, господи, в общем, что-то трафик все ограничен.
Я понял, я неправильно задал вопрос.
Я правильно понимаю, что на самом деле в качестве основного облака ты наверняка используешь Dropbox, правда же?
Конечно, конечно.
Вот, фу, господи.
Вот теперь меня полегчало.
Потому что я просто знаю статистику.
У меня есть статистика по России, кто чем пользуется.
И я хорошо знаю, что есть большая категория людей, которые пользуются дропбоксом, а есть категория людей, которые пользуются чем-то другим.
И это может быть Google Drive, это может быть индексовый диск, это может быть диск от Mail.ru, который сейчас пока там тоже где-то как-то светится.
Но вот такая ярко выраженная каста людей, которые пользуются чем-то одним, это в основном Dropbox.
Знаешь кого-нибудь живого, кто Box пользуется?
Да, я знаю людей, которые пользуются бокс, это вообще как бы не проблема.
Но я гораздо больше с удивлением знаю людей, которые пользуются всякими вообще альтернативными сервисами.
В смысле, есть куча фотографов, которые пользуются специализированными сервисами для бэкапа фотографий.
А мне кажется, боксом пользуются только пользователи френдфида.
Почему?
Ну, я знаю двоих таких живых людей, они на удивление и там, и там сидят оба.
Такая статистика.
Она наука суровая.
Извините, что я перебиваю вас.
Может, немножечко делаю шаг назад.
Но что касается, например, Яндекс.Диска, то его мы, когда я работал в Вестях.Нета, я знаю, что и до сих пор точно так же все там осталось.
Мы его очень часто использовали для того, чтобы передать большой файл новому.
Видео заснятое.
Это можно делать, конечно, и через Dropbox, и через Google Drive.
Но на самом деле, не при работнике Яндекса будет сказано.
Сначала это был Народ.ру, как вы помните.
Мы еще им начинали пользоваться.
Продолжая воспоминания наши сегодняшние прекрасные.
Яндекс.Диск использовался именно таким образом.
Для передачи большого.
Не для хранения, не для бэкапа, а именно как прокачка видео.
Я тебе скажу, почему это произошло на самом деле.
Я как-то обсуждал это с Павликом.
На самом деле все очень просто.
Просто из всех этих сервисов Яндекс.Диск в России работает быстрее всего.
Да, очень быстро.
Они все равно медленнее, чем просто залить куда-нибудь на FTP.
Но FTP просто нужно где-то поднять, хранить и все такое.
Надо сказать, что при этом я тут поездив много по штатам, понял, что за пределами России у нас этого преимущества вообще нет.
Ну, то есть мы там работаем так же отвратительно медленно, как все остальные.
Со скоростью быстрого модема.
Ну, давай так, я аккуратно скажу.
Со скоростью дропбокса.
То есть на самом деле очень медленно.
Дропбокс вообще из всех вышеперечисленных самый медленный сейчас.
Да ладно.
Вы со скоростью ISDN работаете?
128 килобайт вы даете?
Я пробовал, я знаю.
Значит, смотри, это зависит от того, какие файлы у тебя лежат, но просто я тебе хочу сказать, слушайте внимательно.
Google Drive сейчас из них из всех самый быстрый в Штатах.
Я просто, простите, сидел в Остине и замерял.
Один и тот же набор файлов, файлы разнородные, большие и маленькие, и вообще их там много лежало.
Так вот, быстрее всех справляется Google Drive.
Они сейчас молодцы в этом.
Все вот эти ребята, и плюс вот у нас есть еще логбиновский сервис тут, который на этой неделе отличился вместе с Гуглом.
Они, значит, решили на территорию дропбокса тоже пойти, но со стороны интерпрайза.
Они предлагают теперь... Ну, Куби.
Помните, мы про Куби в свое время говорили?
Такой сервис, который я закритиковал всячески, попробовав.
Возможно, я какую-то раннюю бету пробовал.
Так вот, за 40 долларов в месяц дают терабайт на 5 юзеров.
Что, в принципе, хорошая цена на группу, правильно?
Еще раз, за сколько получается?
За 40 долларов в месяц на 5 человек дают терабайт общего места.
Семейный план такой.
Вот это их направление атаки.
Так вот, все вот эти ребята, они ж... Я не понимаю, почему они не курят в сторонке нервно, когда у нас такой замечательный, любимый среди нас всех битторрентсинг появился.
Нормальные люди.
Я хочу Александра спросить.
Саша, ты знаешь что-нибудь?
Вообще тебе слово это битторрентсинг что-нибудь говорит?
Вот забудь про битторрент.
Битисинг вот такой он.
Слышал о таком сервисе?
Боюсь, ты меня прямо вот сейчас поймал и срезал.
Нет?
Ну, это как дропбокс, только бесплатный.
Только бесплатный и никаких ограничений, никаких объемов синхронизации нет и делай с ним все, что хочешь.
Тут есть одна тонкость, что для того, чтобы делать все, что хочешь, у тебя должны быть компьютеры, которые все время онлайн.
В смысле, что у тебя должны в наличии быть хотя бы один компьютер, который все время онлайн.
Ну, да.
Ну, это как раз не проблема, мы понимаем, да.
Нет, это очень круто, но на самом деле я так понял, что мне не нужны гигантские объемы данных под Dropbox, который, а у меня там какие-то призовые были гигабайты за него, я уж не помню за что, и мне его хватает абсолютно.
Что касается моего Google Drive, кстати, между прочим, кое-кто, не будем показывать пальцами, но это был Бобук, был абсолютно прав.
Конечно же, все мои андроиды, их довольно много, надо сказать, поскольку я все время тестирую телефоны, и часть из них остается, и все время одно и то же, ну, в смысле, ты все время синхронизируешь, они все идут на Google Drive.
Вот каким образом он используется.
А дропбокса для документов и для всех фотографий, чего там еще, мне хватает совершенно спокойно.
Другое дело, конечно, это очень хорошая вещь, если у тебя огромные объемы информации.
И поэтому ты мне сегодня, будто он дорогой, открываешь глаза просто на мир.
Отличная потребительская вещь.
Все, я...
Пошел изучать.
Бесконечный объем синхронизации и задаром.
И при этом все это работает.
Это при этом настолько, Саша, работает, что мы подкасты альтернативно раздаем при помощи Bitsync, вот этого BitTorrent Sync.
И никогда проблем не было.
У нас есть общая папочка, в которую любой человек может к себе в Bitsync подключить и будет постоянно в наличии у него наш подкаст.
Очень весело.
Круто.
Проблема тут в том, что иметь компьютер, всегда подключенный к интернету, имеющий, ну то есть торчащий в интернет, там же нужно еще как-то настроить безопасность, чтобы он не торчал в интернет всеми внутренностями, а только там битисинком.
Да не надо ему торчать, он умеет НАТО пробивать, он умеет через фаерволы проходить.
Все учите на могучем урагане.
Ну, окей, все равно тебе нужно иметь всегда включенный компьютер и интернет.
Это на самом деле... Ну, то есть в такую эру ноутбуков, когда ты обычно... Что ты делаешь, когда ты уходишь с текущего места?
Ты закрываешь ноут, кладешь его в сумку и уходишь.
Ну, то есть...
Это, ну, либо просто закрываешь его и оставляешь на столе.
Ну, то есть, чтобы он у тебя работал в это время, был в интернете, тебе нужны там какие-то специальные программки, чтобы он с закрытой крышкой работал, например.
Ну, то есть, не знаю, мне кажется, что вот этот момент для обычного человека и будет таким барьером.
Я бы здесь возразил, потому что, ну, если тебе нужны реально какие-то вот либо раздача вот такая большая, да, как у вас, либо
хранения больших объемов данных и так далее.
Ты просто идешь, покупаешь там какой-то дешевый нетбук.
Но это первое, что мне пришло в голову.
Наверняка есть идеи получше.
Ставишь его в угол, чтобы он не отсвечивал.
Ставишь на него только клиент BitTorrent Sync и все.
Александр, для этого у меня есть еще одно устройство, о котором вы у себя не говорили.
Raspberry Pi.
Он исключительно вот этим занимается.
Он стоит 35 долларов.
К нему подключена флешка за 5 долларов, наверное.
И вот он все время включен, жрет в год 2 ватта электричества.
Это все прекрасно, но это не для обычного человека.
Если обычная домокозяйка хочет хранить свои рецепты, у нее их не так много, и она будет платить за дропбокс.
Она даже не будет платить за дропбокс.
Зачем?
Потому что там бесплатная квота, ей вполне хватит.
Для нее это сложно будет.
Да я думаю, что ей вообще все это не нужно.
У нее есть огромное количество специальных программок, которые умеют сами синкать все в какой-нибудь Dropbox, и никто не будет париться.
Вы обратили внимание, да, самая сильная сторона Dropbox это интеграция в другие приложения.
Они просто были самыми первыми, и у них огромное количество программ, которые их поддерживают.
И дальше это будет только больше.
Будет нормальная такая функция для программы, в которой хранятся рецепты.
Автоматически сохранять на Dropbox.
Все остальные не будут.
Мне кажется, сейчас такая идет тенденция, что стараются поддержать несколько синхронизаторов.
Dropbox, Google Drive, еще что-нибудь.
Мне кажется, что это преимущество интеграции Dropbox постепенно потеряет.
Любимый мой бобок Битисинг, ты знаешь, что он открыл API?
Ну, такое, да, знаю.
Так что тоже кандидат на вставление вот в этот лист, о котором Ксюша только что рассказала.
Никто как-то не вставляет, потому что действительно вещь немножко гиковская, но тем не менее.
Ну, короче, я просто думаю, что вся история вообще всех этих облаков не в прямом использовании программы Dropbox, а именно в интеграции в другие приложения.
И в этом отношении Apple очень круто действует.
Они вообще своим iCloud нигде не светят, как вы замечаете.
Но, по сути, количество приложений, которые сейчас поддерживает iCloud, наверное, сравнимо с количеством приложений, которые поддерживает Dropbox, если не больше.
Они с iCloud вообще интересно поступают.
Судя по всему, они рассматривают iCloud как будущую замену концепции файловой системы.
Ну да.
И это очень круто.
Нет, но это немножко другой концепт, нежели в Dropbox, то есть ты как бы не можешь в iCloud там, ну как, то есть ты там работаешь от приложений, а не от данных.
На iOS, да, продвигает.
Мне кажется, да, такой концепт даже, наверное, более удобный, но просто на десктопе это не так.
На десктоп эта концепция не ложится, по крайней мере, в текущих реалиях, а вот на iOS вполне, да.
Да, ну, собственно, я на самом деле очень радуюсь вообще тому, что наконец-то люди начали думать о том, чтобы заменять вот эту файловую систему, к которой все как-то привыкли.
Потому что, конечно же, для нормального человека, который не озабочен компьютерами, файловая система – штука совершенно непонятная.
И все эти папки совершенно непонятные, зачем это все.
На самом деле, очень радовался я, когда Microsoft в свое время, вот они сначала, помните, ввели папку «Документы»,
в которую сохранялись все документы.
А потом появились слухи про WinFS и про то, что будет вообще другая файловая система, где понятия файла не будет, все будет совершенно по-другому лежать, по-другому устроено.
Я очень радовался.
Это было, напомню, по-моему, перед выходом Vista, если я ничего не путаю.
Но не потянули.
Да, они сказали, что они не в состоянии, что это будет...
ломать все корпорациям, что они так не выживут вообще и все такое.
Очень расстроился я тогда, помнится.
Но сейчас, да, вот облачные сервисы, они по сути заменяют эту концепцию.
То есть ты не задумываешься о том, куда в твоем приложении что сохранилось, потому что оно все равно сохранилось в облако.
И из этого же облака ты его потом и прочитаешь.
И особенно хорошо в облако умеют сохранить всякие устройства под управлением iOS, где концепция хранилища под программу как раз во всю стоит красу.
Это я нас к iOS 7.1 пытаюсь подтолкнуть, которая вышла.
Ты знаешь, я сразу же хочу возразить, что на самом деле у Android такой проблемы в общем-то тоже нет.
Просто почему-то количество приложений, которые умеют синкаться в Google Drive и через сервисы Google синхронизировать свое состояние, очень немного.
То есть это проблема не технологическая, а скорее проблема разработчиков, которые ленивые.
Психологическая.
Ну, это не то, что ленивые.
iOS как-то просто действительно очень удобно.
То есть до появления iCloud как-то непонятно было, как это делать.
Мне кажется, в андроиде просто, может быть, нет такой серьезной проблемы там с этим.
Никак это не задумывается, может быть.
Слушай, как ни странно, у iOS с этим проблем еще больше.
Вот как раз Саша не даст соврать.
что миграция с одного устройства на другой на андроиде, это большая проблема, чем миграция с iPhone 5 на iPhone 5s, я не знаю.
Ну, безусловно.
Конечно, там нет проблем, потому что ты мигрируешь фактически, просто меняешь железку.
С андроидом это не совсем так, прямо скажем.
Потому что там плюс железка у тебя еще есть, плюс оболочка там.
У тебя одна версия андроида другая.
Ну, в общем, это все.
Не так просто.
И как ни странно, нет такой вот простой фичи, типа там забэкапиться в Google Drive и восстановиться из Google Drive целиком.
Подожди, вот у меня вопрос по этому поводу есть как раз.
Ты же знаешь, я к андроидам прикоснулся, у меня дома два или три андроида.
Руки-то моешь после этого?
Я каждый раз поражался.
Какие, думаю, молодцы.
У них там есть такая птичка.
Бэкап.
Сделать бэкап.
И он делает бэкап всему.
Но это бэкап вообще для чего?
Кто-нибудь понимает?
Потому что когда я восстанавливаюсь, залогиниваюсь с другого компьютера, никакого бэкапа он мне не восстанавливает с другого андроид-устройства.
Это бэкап именно для этого только устройства?
Да, да.
Это бэкап для того, чтобы в случае, если что произошло, восстановить конкретно это устройство.
какой-то позор.
Нет, ну там контакты синхронизируются, вот почта синхронизируется, если она на Gmail, естественно, в облаке лежит.
Но так, чтобы прям все устройство вместе с приложениями, такого не бывает.
Ну а что с приложением?
Подожди, у тебя же по твоему аккаунту синхронизируется твой магазин.
И все равно то, что ты покупал, у тебя есть.
Ты его можешь восстановить одним лишним нажатием.
Восстановить программу это не хитро.
А мне хотелось бы восстановить не просто программу, а установки и все прочее.
Ну, знаете что?
Это вам не iOS.
Чуваки, которые в чате сейчас пишут, что все ставится вместе с приложениями, еще раз, попробуйте два разных телефона налить одинаково.
Попробуйте налить один телефон, и потом после этого восстановиться из бэкапа на другом.
Нет, все совершенно не так прозрачно.
У половины приложений не появятся обратно ваши настройки.
Нет, ну да, календарь синкается и там контакты, это да, все согласны.
Нет, смотри, календарь, контакты, почта, да, состояние покупленных приложений, разумеется, можно в Google Play восстановить и всякое такое.
Но, например, половина приложений просто не восстановят свои настройки.
Да элементарно, Skype не помнит, кто вы такой после восстановления такого.
Ты устанавливаешь обратно из стора, и он говорит, вот ты кто?
Ну да, ты везде должен залогиниваться, естественно, во всех клиентах, безусловно.
В общем, короче, это немножко странно, и на самом деле, наверное, Apple с этим проще, потому что они это в свое время сделали еще для Mac'ов.
Знаете, так это волшебно бывает.
На самом деле, Keychain iCloud появился только в последнем iOS 7.
До этого не было Keychain iCloud, и по сути тебе тоже нужно было логиниться.
Только проблема в том, что в Skype такой проблемы не было.
Они хранили у себя в папке настроек логин и пароль,
Ну, это как бы не очень.
То есть, если они там шифровали по-нормальному, то да.
Они шифровали, они шифровали.
У них все хорошо.
И да, Keychain восстанавливали, все научились, восстанавливали только недавно.
Но это как бы другая история.
Мне на самом деле очень нравится, как работает переезд с одного макбука на другой.
Я каждый раз восхищаюсь.
Просто для меня это выглядит так.
Воткнул Thunderbolt со смешной рок,
Нажал две кнопки, закрыл один ноутбук, открыл другой ноутбук, и он открылся ровно в том же самом месте.
Ну, а для самых продвинутых, которые знают, что такое тайм-машин, Бубук, это еще красивее.
Воткнул диск, оно всю магию сделало, и ты получил такой же компьютер, как у тебя был раньше, только новый.
Ну, короче, я просто к тому, что Apple в этом отношении поработала немножко лучше.
Я надеюсь, что на самом деле у Android все тоже починится, потому что понятно, что очень большое количество людей этим устройством будут пользоваться, тут деваться уже некуда.
Возвращаясь к 7.1.
Да.
В смысле, к iOS 7.1.
Все поставили ведь, да?
Потому что кто не поставил, тот ретиск.
А что это вдруг?
Ну, а почему не ставить?
То есть там ничего страшного вроде как не наделали, а анимашки стали быстрее, много времени сэкономят тебе, в принципе, в масштабах жизни.
Ты знаешь, мне на самом деле в масштабах жизни очень много времени потеряется, потому что они поменяли интерфейс главной программы телефона, звонилки.
Ну да, то есть ты не можешь увидеть в этой маленькой картинке, кому ты звонишь или что?
Нет, у меня другая проблема.
Там кнопка отбой теперь стала вместо огромной, занимающей всю нижнюю часть экрана, превратилась в одну маленькую кругляшку.
Я расстроился.
Вообще, Ксюша, я вот, да, я с тобой, это какая-то безвкусица.
То есть какой-то бред проник в нашу любимую iOS.
Это какой-то ужас.
То есть как обе, как слайдер для приема звонка, какой-то вообще другого цвета, какой-то голубой, да, по-моему.
Что это такое?
Вообще вот этот слайдер теперь, который слайд-то онлок, он какой-то теперь черный.
И раздражает бегающей строкой.
По-моему, идея как раз в том, чтобы сделать... Они многие вещи сделали сейчас контрастнее, потому что, видимо, были проблемы с тем, что людям что-то плохо видно.
То есть клавиатура стала контрастнее, на первом слайде онлок стал контрастнее, много чего стало по мелочи более контрастное.
Зачем они сделали этот экран?
Мне, если честно, кажется, что они что-то сюда еще планируют добавить, потому что сейчас это как-то пусто.
То есть то, что мы сейчас видим, ну, действительно, тут куча места, которые еще, по идее, чем-то должно быть занято.
Возможно, какие-то будут, я не знаю, может быть, их стандартные ответы.
Они, я помню, как-то очень пиарили эту тему, когда тебе кто-то звонит, и ты хочешь стандартно ответить, но это раньше было неудобно, нужно было искать.
Может, они как-то это сделают на экране.
Ну, это просто какие-то слухи.
То есть, видимо, они к чему-то готовятся, как-то еще изменят этот экран.
Я думаю, это будет не последний вариант, потому что сейчас действительно как-то совсем неудобно.
Саша, ну скажи, кнопочки ужасные.
Ну вот согласись с нами.
Прошу прощения, кнопочки.
Кнопочки ужасные в iOS 7.1.
А, эти-то, ты знаешь, мне не понравились, прямо скажем.
Ну вот всякие вот эти, ты имеешь в виду круглые, которые на звонилке, вот это вот все, да.
Правда, не понравились, да.
Какая-то безвкусица, как будто бы ты окунулся в мир андроида.
Слушай, мне это напоминает, как все ругали iOS 7, что, типа, ой, какая она детская, никто не сможет ей пользоваться, пользователи все-все перейдут на Android.
И что мы сейчас видим?
Сколько там сейчас процентов?
Наверное, 85 на iOS 7, если не больше.
Ну, то есть смогли все пользоваться.
Ну, смогли, там же у тебя фактически безысходность.
То есть, у тебя некоторые... Я, например, вот своим любимым твитботом так и пользуюсь предыдущей версией.
Я так и не смог.
Это же кровь из глаз абсолютная под iOS 7.
То есть, там новая версия, она вообще красивая.
Ну, то есть, я ее видела, но прям действительно мне захотелось поставить.
Она какая-то такая легкая.
Черная-белая такая, да.
Она белая такая, да.
Я бы даже сказала белая, а не черная.
Ну, может, я какое-то последнее обновление не скачал.
Не знаю, то, что было, это просто одище.
Вот поначалу.
Не рискуй, не рискуй.
Старый твитбот был лучше, ты прав.
Вот.
И я им так и пользуюсь вообще.
И я это к тому, что мне это, может, и не очень понравилось.
А что делать-то, если уже многое не работает под предыдущий?
Приходится обновлять.
Ну и смотреть надо все равно же.
Хочешь, не хочешь.
Нравится, не нравится.
Ну, Сема, один надо сказать на тормознутых устройствах.
У моей жены iPhone 4, даже не S, а просто 4.
Или S?
Нет, по-моему, просто 4.
он работает прямо гораздо как раньше, как до обновления на семерку стал работать.
Да, это главная, на самом деле, фишка.
То есть это и в релиз ноутсах, это было одним из первых моментов.
И это, мне кажется, была такая очень шпилька в адрес андроида, что выпустить обновление, которое улучшает работу на девайсах, которые, ну, сколько им лет уже, айфона 4.
То есть не на новых девайсах, не на самых последних.
То есть это обновление было больше для старых девайсов.
Мне кажется, что это вообще специально было сделано, чтобы показать Android любым, как он на самом деле бывает.
На самом деле там список изменений для 7.1, он очень небольшой.
Они сделали новый режим для Siri.
Они сделали поддержку автоматического включения HDR на iPhone 5s.
Вот это, кстати, меня очень напрягало.
Я не понимала, почему они не сделали это с самого начала.
Там еще в чем была проблема.
Ты его включаешь, сфоткал что-то, и потом он выключается магическим образом.
То есть его надо как-то постоянно за этим было следить.
А сейчас стало нормально.
Потому что HDR действительно делает то, что нужно.
Да, у них есть новый режим для календаря.
Такой, типа, просмотр всего дня, который называется.
Как в фантастикале.
Да-да-да, они прямо скопировали фантастикл прямо вот один в один.
Они обновили интерфейс, и он меня страшно раздражает.
И самая главная фича, конечно же, они торжественно объявили, что теперь они поддерживают эту фичу, которая называется CarPlay.
Она на самом деле очень странная.
То есть если вы смотрели перед этим видео или читали какие-то вещи, вообще CarPlay работает очень просто.
Это внешний экран для вашего айфона, на котором работают не все приложения.
Как это сурово.
На котором работают только приложения, которые нужны тебе в машине, которые имеют адаптированный интерфейс.
Для которых нужно покупать новую машинку.
Феррари?
Да, конечно.
Нет, ну зачем Феррари?
Можно Мерс купить, по-моему, да?
По-моему, Феррари самые первые кто.
Ну, по крайней мере, у них в списке они первые.
Там вот...
Да-да, Феррари, Мерседес, да, это правда.
И сюда как раз привезут, будут продавать здесь Феррари с поддержкой CarPlay.
В Мальчиковом моем Додже тоже пообещали в следующем году поставить прошивку новую, и он сможет поддерживать этот CarMod.
Слушайте, во-первых, во всей России любимая компания Pioneer пообещала выпустить новую магнитолу буквально вот-вот с поддержкой CarPlay.
Во-вторых, там есть совершенно понятные всякие Хонды в списке, которые прям вот уже готовы выпускать.
Там, на самом деле, в первом списке Ferrari, Honda, Hyundai, Mercedes, Volvo.
Интересный список.
Но, как сказал у нас в программе Starts Live Алекс Мак, туда приглашенный, он просветил на что Volkswagen, ну и все бренды, которые с ним связаны, то есть там Seat, Skoda, там что там еще, Audi, они все мимо, потому что они под Android будут.
Прикиньте, какая конкуренция.
Ты покупаешь себе машину, исходя из того, какой у тебя телефон.
Вообще, это не так смешно, как кажется.
Мой ребенок именно так себе машину выбирал.
Окей.
У меня, значит, просто прямо сейчас, к сожалению, Мерседес.
Я очень надеюсь вернуться обратно на BMW.
BMW в списке ребят, которые собираются делать поддержку, есть.
Так что меня больше ничего не волнует.
Да, в общем, и Мерседес есть.
Можешь оставаться в случае.
Нет, ты знаешь, я не могу это...
Это вообще не моя машина.
Может быть, машины тоже сделают?
То есть ты заказываешь себе, я не знаю, BMW, там опция, iOS или Android.
И по машинам стандартам это будет стоить плюс 2000 долларов.
Ну, я только хотел сказать, что поддержка Android из коробки, поддержка iOS плюс 120 тысяч рублей.
Примерно так.
Судя по нынешним трендам, мы с тобой примерно одинаковую цифру назвали.
2100-1200 тысяч рублей, это примерно одно и то же.
Да я до сих пор в себя прийти не могу, что у меня убогая GPS.
Навигационная система стоила 1800 долларов.
Я не понимаю, как я за это заплатил?
Где мои глаза были?
Так нельзя отказаться было?
Или просто ты думал, что нужно?
Можно было, но раз машина с подогревом, с кожаными сиденьями, ну как же без навигационной системы?
Слушайте, надо, кстати, сказать при этом сразу же, что на самом деле CarPlay вообще в России будет практически бесполезен.
Потому что самое главное приложение для CarPlay, как вы, наверное, догадываетесь, это карты.
На всякий случай всем хочу напомнить, что работать там будет только специальное приложение, разработанное Эплом.
Перевожу, то есть там будут работать только Эпловские карты.
Подожди, ты думаешь, что там никогда не будет гугловых или индексовых карт?
Или только в первой версии ты имеешь в виду?
Как минимум сейчас там никаких гугловых карт нет и в ближайшее время не будет.
Потому что большая часть API, которая для этого нужна, закрыты.
И нечего.
И правильно.
Мне кажется, странно.
Должны быть просто категории приложений, как у них, например, с тем, кто может работать в бэкграунде.
Некоторые категории приложений.
Так и тут.
Если это категория приложений карты, то... Тебе в любом случае нужно делать поддержку совершенно отдельного экрана, потому что там другое разрешение на экране, напоминаю.
Нет, это понятно, но... Другая совершенно ориентация, очень странная.
В том смысле, что там очень по-другому выглядит экран, короче.
И вообще просто весь этот CarPlay... На самом деле, мне больше всего интересно, вот у нас в чате правильно пишут, появятся ли Lada с пиратским CarPlay.
Я думаю, умельцы прикрутят.
Те, которые умеют колеса сами менять... Я слышал, русские умеют сами колеса менять.
Те наверняка и AirPlay могут прикрутить.
Слушай, на самом деле, не AirPlay, а CarPlay говорили.
Потому что AirPlay и сейчас, вот у меня там в багажнике лежит коробочка, я могу его воткнуть, и у меня на мой дисплей, который у меня в Мерседесе, будет транслироваться изображение с айфона.
Но оно же будет не тачскрин, понимаешь, да?
Ну да, это не наш путь.
Слушайте, давайте о грустном.
А то мы все о веселом и веселом.
Давайте о грустном.
Лучшая операционная система всех времен и народов.
заканчивает свой жизненный цикл, и все, можно сказать, тут грустно, goodbye Windows XP.
Ладно, не самая лучшая, но самая популярная система.
Как мы дальше будем жить?
Подождите, а что, прямо в этом году, да, или когда?
Все, вот в апреле месяце, 8 апреля.
8 апреля кончается официальная поддержка Windows XP.
А Microsoft там не объявляла еще дополнительную поддержку сделать, нет?
Это же уже после.
Это уже было.
В этот раз уже все.
Умерла так умерла.
Нет, но слушай, на самом деле в России это большой проблемой не будет.
А вот как вы там в Америке жить с этим будете?
В чем здесь Америка?
А почему в России не будет большой проблемой?
Мы в Америке все на маках.
Уж как вы там в России на XP выживать будете без поддержки, без антивирусов новых, я не знаю.
Слушай, я не знаю, может быть, конечно, у вас что-то поменялось за прошедшие 2-3 года, но еще 2 года назад я, заходя в офисы разных компаний, видел почти везде XP и старые-старые компьютеры десятилетней давности.
И никто ничего менять не собирался, и так же все хорошо работает.
Ну, вот теперь поменяют на Майке.
Но я, на самом деле, так серьезно не думаю, что поменяют на Маке.
Мне интересно, появятся ли варварские всякие вот решения.
Потому что я знаю, что китайцы уже объявили о том, что они будут все равно поддерживать XP.
И кто-то из больших китайских интернет-компаний сказал, что будет это все поддерживать и дальше.
Значит, оставайтесь с нами.
Оставайтесь.
Погоди, а при чем здесь Америка?
Мне казалось, Россия это самый рассадник XP.
Саша, у вас разве не XP там везде?
Да, мне кажется, стоит на их TXP, да.
Ну, где везде.
Я больше нигде не бываю, так чтобы посмотреть много компьютеров сразу.
На их TXP стоит, правильно.
Совершенно верно.
А почему не обновляют, не знаешь?
Что будут делать?
Ну, не обновляют на что?
На Windows 8?
Прости.
На семерку, например?
Ну, тогда, когда это было актуально, в смысле, когда вышла «семерка», тогда этого делать не стали, я не знаю, по причине экономии или еще чего.
Сейчас, мне кажется, это не актуально, только из-за поддержки.
Можно поменять, а потом и «семерку» через год они перестанут поддерживать, или сколько там, через полтора-два.
Я не знаю, я не общался по этому поводу с нашими сисадминами.
Я так понимаю, что XP, это версия специальная для, как это называется, для рабочих сетей, или как там они называются, ну, короче, для сетей компьютеров, которые используются в компаниях, не для...
личного пользования.
Для рабочих станций, черт, как они называются, не помню.
Для рабочих групп, по-моему.
О, рабочих групп.
Да-да-да, для рабочих групп.
Я так понимаю, что это специальная версия, и может быть там с этим как-то связано, понятия не имею.
Но он как-то пашет, фурычит, ну и чего, и работает.
Я думаю, что оно и дальше работать будет, просто невозможно будет, наконец-то невозможно будет поставить Windows XP на новый компьютер.
Вот в чем история на самом-то деле.
И, по-моему, надо... Возможно, будет на новый компьютер с Windows XP.
Если даже вы туда поставили, видимо, закачать какие-то security fixes, которых просто не будет.
Их просто не будет, совершенно верно.
На самом деле, это страшная проблема для безопасности всего интернета.
Потому что, да, Apple официально... Microsoft официально перестала поддерживать Windows XP.
Не выходят security патчи.
А security дырки находятся, напоминаю.
Если верить ли в интернету, а ли в интернету обычно верить стоит, по статистике посещения российских сайтов, то сейчас статистика такая.
41% это Windows 7 и 10% это Windows XP.
Windows 8 6,7%.
То есть XP восьмерку делает пока?
Конечно.
Ну, вообще это ужасно.
То есть мы организуем, я имею в виду, Майкрософт наш, американский, организует своими руками потенциально огромный ботнет для развивающихся стран.
Для России, Нигерии и прочих мест, где еще XP используется.
И что?
Ну в смысле что?
Прогресс не остановить, сколько можно его поддерживать.
А почему они это делают, да?
Как думаете?
Просто не хотят, чтобы люди скачивали эти обновления, типа это дорого для них?
Ну разработка-то обновления, это же деньги.
Ну да, да, то есть это работа каких-то людей.
Ну да, в общем-то.
Я думаю, что на самом деле причина не в этом.
На самом деле, мне кажется, что причина в том, что Microsoft просто хочет прогресса.
В смысле, чтобы использовали более новую операционную систему.
Не тащить за собой весь этот бесконечный Legacy.
Не тащить за собой поддержку DOS.
И все, что с этим связано.
И для этого нужно двигаться вперед.
Вот они так и двигаются.
Куда им деваться?
Ну, это факт.
То есть, если не продлят еще, как в последний момент...
то да, мы все под угрозой очередной атаки от непатченных Windows XP.
Совсем-совсем вскоре.
У нас есть Билл Гейтс, который близко вот в пандан к Майкрософту идет, который тут Skynet нам предсказывает.
Реально прям предсказывает Skynet только в экономике.
А ты расскажи, потому что я ничего этого не знаю.
Он тут пугает народ, говорит, вы, говорит, чуваки, лошары.
Потому что не представляете, как скоро, вот буквально при жизни этого поколения, ваша работа будет заменена программами.
То, что вы делаете, через 20 лет от сегодняшнего дня большинство из этого будут делать компьютеры.
Умные компьютеры.
И вам только лапу останется сосать.
Откалывают роботы, а не человек, как сейчас, помню, было.
Да?
Да.
Слушайте, ну, это всеобщая мечта, но я так понимаю, что главным врагом прогресса в данном месте являются сами люди.
Я тут так получилось, что намотал там, я не знаю, что-то порядка тысячи миль по Техасу в разных местах.
Огромное количество толвеев, ну, в смысле, платных автодорог.
И почти все они обслуживаются живыми людьми.
То есть, нет, конечно, там есть дорожка, по которой можно проехать просто так.
Но обычно рядом с этой дорожкой есть еще одна дорожка, на которой сидит живой человек и собирает с тебя деньги.
Слушай, ну мне кажется, это особенность Техаса, где, может быть, там так борются с безработицей.
В Калифорнии так же.
Потому что когда ты едешь по Флориде, там довольно редко, и на некоторых толах вообще просто нет живых людей.
И если у тебя там нет мелочи или еще что-нибудь, ну, в общем, возникнет какая-то проблема.
Надо вести переговоры по встроенному телефону или что там у них встроено, по какой-то связи.
Вообще просто нет людей.
Это даже смотрится довольно страшно.
Не знаю, тут вообще другая система, тут просто тебя фотографируют и потом присылают счет, и все.
Это безусловно, то есть вот помимо вот этого, ну просто есть же люди, которые из других штатов приехали, и у них нет этого идентификатора, который там, ну в той же Флориде или где-то, чтобы его считала камера.
Они не по номеру присылают счет куда-то.
Просто ты покупаешь там идентификатор, который... И у тебя счет там.
Он с этого счета автоматически снимает деньги или присылает туда счета.
Неважно.
Это ты сейчас про Изитек говоришь, да?
Ну да, конечно.
Тут есть такая система.
В нашем штате это называется ПАС.
И, кстати, я хочу немножко ваш пафос разбавить.
По пути моей отсюда через пол-Америки до самого юга, единственный штат, в котором требовалось платить за дороги, был Ленойс, в котором у меня и так был пас.
Все остальные бесплатно.
Это скорее редкость, когда толвей, чем правило.
Можно проехать всю Америку, не заехав ни в один из них.
Это правда.
Ну, например, Флорида, она вся в платных автодорогах.
Ну, вся не вся, но вот эта вот, как она, Florida Turn, как она называется, не помню.
В общем, есть там большая платная автодорога, их несколько.
И часто ты едешь, и просто вообще нет людей никаких.
Так что это, знаешь ли, это техасская какая-то особенность там у тебя.
Я думаю, что в Техасе, в Калифорнии та же самая беда была.
Я думаю, что они так борются с безработицей.
Я к тому, что, возвращаясь к словам Билла Гейтса, ну, это, конечно, правда.
Большая часть работы может быть выполнена людьми.
Ой, в смысле, программами.
Но люди для людей вместо все равно оставят, потому что, ну, как же, невозможно же, надо же им за что-то деньги платить.
Ну, вообще смех смехом, а вот эти традиционные области, которые не наши, не программистские, они ведь страдают с каждым днем.
Мы тут посидим с тобой, подумаем, напишем программу, и опаньки, тысячу человек уволили в какой-нибудь дыре.
Слушай, ну это же прогресс.
Ну, а разве не появляется что-то новое?
Ну, то есть, например, появилось очень много работы для программистов.
Да-да, появилось вместо этих тысячи, что мы удавили, появилось пять вакансий для программистов для того, чтобы поддерживать эту систему.
Зато люди теперь могут заниматься творчеством.
Правда, никому нахрен не нужно.
Зато людям нечего есть.
Зато они могут заниматься творчеством.
Интересно, куда общество идет.
Мне кажется, что надо будет еще всех этих людей, которые не смогут заниматься каким-то интеллектуальным трудом, в частности, программировать, их же всех еще надо будет как-то развлекать, чтобы они не переживали.
Нет, на самом деле, это тоже важный вопрос.
Они не будут работать?
Ну, мне кажется, вот эта индустрия, она работает на полную катушку, причем во всех странах, насчет развлечения, в том числе и бесплатного.
Поэтому тут, мне кажется, как раз проблемы нет.
Если у тебя есть какая-то минимальная обустроенность в виде телевизора, например, который сейчас просто копеечный совсем, да,
то, в общем, развлечен ты будешь по самой «не могу».
Другая вот проблема, как заработать на пиццу, которую ты при этом жрешь.
Ну вот да, просто, например, в том же Сан-Франциско против программистов уже есть такие негативные настроения.
То есть людям не нравится, что вот есть какие-то люди, которые там вроде как много думают,
И получают за это огромные деньги.
А я ем только пиццу и смотрю телевизор.
Пойду-ка я их побью.
Телевизор, мне кажется, не заменяет и не снимает всю энергию, которую людям надо куда-то девать, чтобы не бить остальных.
Я рассказывал, когда я проходил через нашу местную чикагскую конференцию «Окупай Уолл-стрит»,
Я боялся, что побьют, потому что это ж я. Я как раз тот самый враг, которого они хотят раскулачить.
Хоть и не Уолл-стрит, но все равно враг.
Такие неприятные люди.
Ужас.
Ну да.
Да.
Ну вот, да.
Вот такая судьба нас всех ждет.
Так что готовьтесь.
Грусть.
Компьютеры, все ваши работы выйти.
Но нам от этого только радость.
Потому что мы те самые, которые компьютером ум вставляем.
Нас побьют, но зато мы будем пиццу есть.
Безвозмездно.
Какое-то время.
Ну да.
В общем, надо быть аккуратным, чтобы не побили.
Это, знаешь, когда сильно побьют, пиццы уже не хочется.
Из тем, которые у нас достойные освещения, вы помните русские, вот эта тема у вас была, Александр, вы, по-моему, приглашали каких-то русских, которые сделали такой телефон с двумя дисплеями, я не путаю, да?
Сейчас я попытаюсь вспомнить.
Русский телефон, два дисплея.
Один дисплей обычный, йотафон назывался, да?
Да, конечно, это было.
Это правда.
А вот чуваки пошли дальше.
Говорят, давайте возьмем йотафон и выбросим из него обычный дисплей.
Не, реально, кроме шуток.
Хорошая история.
Ну, правильно.
А зачем он нам нужен?
Причем реально этот телефон называется Ink Phone.
Они предлагают телефон делать просто только с тачскрином, который на E-Ink.
И все обозреватели, которые обозревают сейчас этот телефон, говорят, вы помните, значит, Yota Phone, который с двумя дисплеями.
Так вот, давайте выкинем LCD-дисплей.
Ну, надо сказать, отличная рекламная кампания для Yota Phone.
Да, я тоже так считаю.
На самом деле я посмотрел на стенд Yotafone на Mobile World Congress, и там просто нереальное количество народу было.
Это еще, подожди, чтобы всем было понятно, у них еще отличный в этом смысле маркетинг, и они ужасно здорово продумали свой павильон.
Потому что компания маленькая, а у них и стенд маленький.
И он такой, ну, ты идешь, и вроде он даже большой.
Вот тебе кажется, что он большой.
А там просто все со всех сторон так закрыто-перекрыто.
И причем смотрится это здорово.
Там стоят эти етофоны, очень красиво расставлены.
Какие-то декорации и все такое.
А места там практически нет.
И достаточно там собраться, ну, допустим, там восьми людям.
И кажется, что набежала гигантская толпа, и ты уже не можешь туда как-то войти, подняться, тебе надо какую-то очередь, какая-то ажитация создается туда-сюда, поэтому там все время кажется, что там гигантские толпы ходят, очередь стоит.
Прямо очередь я там не видел.
Видел один раз, но это действительно было, потому что стенд небольшой.
Но при этом интерес-то был постоянный.
Их показывали на видеотреке, который был на Apple World Congress и все, что с этим связано.
То есть интерес на самом деле есть по-прежнему.
Другое дело, что я так и не понял их продукта самого, но тем не менее он есть.
И вот похоже, что та же судьба сейчас вот с этим Ink Phone.
Его выпускает компания, точнее обещает выпустить компания Onyx.
Это компания, которая в основном выпускала читалки, если я ничего не путаю.
Читалки с геймпекраном, да?
И этот телефон типа как читалка, но который умеет звонить.
Я все мечтаю, чтобы... Я не очень понимаю, как он будет таким образом работать.
Ну, хорошо, он умеет звонить, но наш там, извините, что-то делать, там, трубку снимать, потом там класть ее, еще что-то, там, смс писать и так далее.
Но Янг-то, он же тормозной дико.
Мне кажется, их это не парит.
Мне кажется, их это просто не парит.
Если это, в смысле, заявление только исключительно для того, чтобы о себе заявить, ну, как Black Phone, примерно такая же история.
Неплохая.
Смотри, они нарисуют клавиатуру, на которой худо-бедно можно вводить номер телефона и нажимать «Позвонить».
То есть, смс-ок в нем не будет, ты хочешь сказать?
Ну, смс-ки, наверное, будут, но не быстро.
Но за все за это две недели.
Это как те легендарные ноги.
Две недели на одной зарядке.
Забудьте, где ваша батарейка.
Причем я еще... Зачем он такой-то?
Ну, в смысле, понятное дело, что ты что за короткую батарею покупаешь себе сейчас в айфоне твоем или андроиде?
Ты покупаешь себе гигантскую функциональность и фактически ты носишь компьютер с собой, только маленький очень.
И малек такой урезанный.
А тут ты будешь носить с собой ничего.
Но зато... Поедешь ты в Африку на сафари.
Пострелять слонов.
Как ты с айфоном?
Там электричество не водится.
Там только слоны.
Поедешь ты в Африку, захочешь поставить себе, я не знаю, Google Maps, а тебе скажут, хрен тебе, потому что у тебя Android 2.3.
Ребята, я на всякий случай хочу вам напомнить.
16 марта 2014 года компания «Оникс» выпускает телефон с андроидом «2.3».
А это как-то, ну, это почему-то?
Объясните мне, я не понимаю.
Нельзя там что-нибудь посвежее поставить?
Простите за совсем блондинистый вопрос.
Нет, я думаю, что нельзя.
Я думаю, что они просто вот, они показали прототип вот сейчас на Цибите, и он с 2.3 андроидом.
Это значит, что они его разрабатывают последние, там, не знаю, полтора года, и, ну, как бы они все сделали для того, чтобы приложения на 2.3 на нем хорошо работали.
И все.
Приложение.
Ты просто какой-то оптимист.
Я думаю, кроме звонилки и плохой смс-посылки, там читалка только будет.
Ребят, это телефон, который оторван от Гугла.
Там нет Гугл Плея.
Там нельзя поставить стороннее приложение.
То есть это просто читалка плюс звонилка.
Хороший.
Если он еще будет стоить 25 долларов, в принципе, отличная вещь.
140 евро.
Зачем?
За эти деньги можно купить, я не знаю, Nokia X. Можно пять штук, мне кажется, таких вот, с которыми в сафари можно ездить, купить телефон.
Можно купить андроид и еще батареечку переносную.
У нас появился слух, по-моему, еще даже на прошлой неделе, и мы его не обсудили, что Apple отказывается от дисковых компьютеров полностью.
От дисковых в двух смыслах.
В дисковом смысле Hard Drive, в дисковом смысле CD-ROM.
То бишь последняя модель, которая у них есть, 13-дюймовый, не ретиновский MacBook Pro, теперь исчезнет, останется одна ретина, ретина с SSD, ретина без DVD, и хоронят люди таким образом оптические приводы.
Говорят, это все.
Раз Apple сказала, значит так и будет.
Слушай, а я правильно понимаю, Саш, а у тебя же не макбук, да?
Ты у нас один без макбука.
Я?
Я вот сейчас с тобой разговариваю по макбукаэру.
Черт, блин, ну ты понимаешь, что мы сейчас все на макбуках?
Ни одного нормального человека.
Простите, я как-то не подготовился.
Ну у меня вообще где-то валяется какой-то древний этот самый.
Fujitsu, не побоюсь этого слова, Siemens.
С Windows XP.
Да, нет, с семеркой.
Кошмар, кошмар.
У меня недавно была необходимость просто вот реально физической винды.
Я не нашел ничего лучше, чем на макбук, который у меня лежал довольно старый, воткнуть восьмерку.
Потому что просто у меня как бы другого варианта нет.
Я...
Параллелес-десктоп это хорошо, но просто, понимаешь, старый Mac не очень хорошо тянет параллелес-десктоп.
Слушайте, а я тут недавно, вот раз ты про... Ты про что, про VMware сказал или про что?
Про параллелес.
Параллелес.
У меня недавно было соприкосновение вот с нижним миром.
Я ведь не ставил программы для винды уже, не знаю, лет много.
Ну, то есть, такие программы, которые сами люди пишут, сами выкладывают, ну, для чего-то такого.
Если чего ставил для винды, то что-то такое системное, ну, для работы.
А тут я поставил программу для того, чтобы устроить, она называется TS-прокси, если вы понимаете, о чем я говорю, чтобы A-стримы раздавать в локальной сети.
A-стримы, ты, Бобок, знаешь, что такое A-стрим?
Ну, в смысле, нет.
Что это?
Это технология доставки стримового контента по торрент-лайк протоколу, в который не надо ждать и в который сразу тебе можно видеть, что посылают.
Ага, все, понял.
Окей.
Мне захотелось, не поверите, что сделать.
Все говорят про русское телевидение, у меня же нет, я же обделенный, понимаете.
Я решил посмотреть, что за телевидение такое.
И вот такой путь нашел.
И поставил этот TS Local Proxy.
Слушайте, к какому долгу программисты для винды перед населением, я вам скажу.
Как они выживают, я не понимаю.
То есть я пошел на форум, чтобы почитать, как это поставить.
И то, что для меня кажется немыслимым, вот, например, для меня кажется немыслимым для того, чтобы программу поставить, мне нужно переключить системный язык на русский.
Это, это, у меня нет слов, то есть без этого она не запускается.
Сырово.
Ладно, переключил на русский, запускаю, не работает, говорит, не смогла, и такое виндосовское сообщение, мол, программа закрылась, форсирована.
Оказывается, надо знать из каких-то пасконных источников, что сама по себе она не работает, с ней рядом еще другую надо поставить.
Вот когда вот эта другая стоит рядом, о которой, видимо, в Индии все знают, тогда бы... Да, и я еще .NET ставил 4 особым извращенным образом, тоже для русского языка подходящий.
Как эти люди выживают?
Они просто герои, понимаешь?
Вот, например, на Mac иногда нужно поставить что-нибудь странное, что требует какой-нибудь Java, какой-нибудь версии.
И это тоже может быть Pay.
Ну, вот представляешь, ставишь ты под Mac OS какую-то программу, которая просит Java.
Она тебе выдаст системное сообщение.
Опаньки, Java не стоит.
Нажми кнопочку, поставь.
21 век, 2014 год.
В конце концов.
Ну, значит, ты гик.
Значит, должна сама разбираться.
Нет, смотри, у меня одна программа просила поставить, я согласилась с ней.
Она мне водрузила джаву какую-нибудь одной версии, а потом другая еще просила, водрузила джаву другой.
И ты думаешь, они будут работать?
Мне кажется, нет.
У меня просто культурный шок.
Это удивительно.
Бобук, попробуй поставить какую-нибудь программу под винду.
Ты со мной согласишься 100%.
Слушай, да я ставил недавно, ничего такого.
У тебя просто память короткая, ты уже забыл, как это было.
Ну, да.
Все эти сетапы ГЗЕ, все эти, пойти в установку удаления программ, удалить программу, ну, это все было же.
И вот эти люди запрещают нам ковыряться в носу.
Они не запрещают, ковыряйся.
Ну как, они говорят, что вот у нас винда дружественная, ваш линекс отстой.
Как такое можно такие слова в рот брать?
Зато у них игры хорошие есть.
Это да.
Они тоже так сложно ставятся?
Да.
Точнее, нет.
Надо сначала сложно поставить Steam, а из него, как из App Store, ставится все остальное.
Ну, в общем, не ходите, девки, замуж.
Это страшное дело.
В Windows вам лучше не соваться.
Нормальным людям лучше не соваться.
Лучше в iOS сидите, и будет вам счастье.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
На самом деле нормальные люди, как мы понимаем, играют вообще по-человечески на приставках.
Ну да, там все-таки все вроде как попроще.
Если ты не выходишь за рамки стандартного поставить игру, поиграть.
Если ты там даже на Xbox уже хочешь посмотреть фильм, то это может быть очень интересный челлендж.
Ну, если ты его там откуда-то взял.
В общем...
У меня, кстати, есть, чтобы быть политически корректным, извини, Ксюша, что перебил, просто для баланса.
У меня есть наезд на Apple.
Пробовали ли вы, дорогие мои, когда-нибудь подключить iMac 27 дюймов, который теоретически может быть внешним дисплеем, к чему-то, что не Apple?
Почему нет?
У него есть VGA-вход, по-моему, нет?
VGA-входа у него нет, у него есть только мини-DVI, потому что работать не будет.
То есть вы можете попытаться подключить, но работать не будет.
Никакие HDMI, DVI-коннектор не работают.
Есть одна, один производитель на рынке, ну, я нашел одного, который специальную коробку продает для того, чтобы обмануть iMac, как будто бы к нему компьютер мэковский подключен.
99 долларов стоит такая приблуда.
Это тоже позор.
Ну, ты просто, опять же, вот ты ко всем придираешься.
Это твоя гиковская натура вредная.
Вот у Саши Плющева, у него нормальная аудитория в эфире, она ни к чему не придирается, ее все устраивает всегда.
Но вот купила она за какие-то огромные тысячи.
Представь, Саша, свою аудиторию.
Купила за огромные тысячи в 2012 году iMac.
И теперь захотела его подключить в виде... Он же шикарный 27-дюймовый дисплей.
Подключить к любимой винде.
Надоело этот OS X. А на коробке было написано, да, можно использовать как дисплей.
Ради бога, подключи.
Работать не будем.
Потому что вражеская система.
Неприятно.
Я даже не знаю, как это хамство описать адекватно.
Это просто какое-то несоизмеримое хамство.
Да нормально это.
Это компьютер, который никогда не обещали тебе, что он будет использоваться как монитор.
Можешь поставить на него XVNC и пользоваться через XVNC.
Здрасте.
А еще я могу поставить ха-ха-ха USB в HDMI, переходничок, знаешь такой?
Да.
И через дисплейпорт показывать тормознутую картинку.
Ну, есть, конечно, методы.
Ну, или купить за 99 долларов эту коробочку.
Причем коробочка странно позиционируется.
Они говорят, эта коробка, чтобы к Xbox, я почему-то вспомнил, к Xbox подключить iMac.
Вот такая у них, вот такой маркетинг.
Но будут подключать не к Xbox.
А как думаете, кстати, это маркетинг или какие-то, ну, действительно там хардварные у них штуки, которые они решили просто не доделывать?
Почему они работают?
Мне кажется, это просто злобный Apple.
Просто маркетинг, просто деньги.
Просто деньги, да.
Чтобы наши замечательные дисплеи не подключали к всяким позорным компьютерам.
Слушайте, мне кажется, что мы засиделись как-то в эфире.
У нас сегодня просто такой очень странный выпуск.
Все на выезде, все уставшие.
Поэтому я честно предлагаю пойти к темам слушателей, тем более, что их там, кажется, было.
Да, да.
Ну что, начинаем с тем слушателей?
Давай, Ксюша.
Первое, это человек спрашивает, причем очень много это залайкало, видимо, это важный вопрос.
Магистратура для программиста в России.
Необходимость или траты двух лет жизни?
Просим нашего дорогого гостя.
Дорогой гость, ты магистр каких-нибудь наук?
Да, особенно я. Я вообще себя чувствую сегодня полнейшим идиотом.
Я так чувствую, что позвали, чтобы насмехаться над старым, больным и, в общем, бессмысленным, надо сказать, человеком.
Тут отлично, кто-то спросил в чате.
Плющев, позвали борщ дегустировать.
Вот примерно с таким, да, сегодня я выступаю, с таком амплуа.
А теперь давай рассказывай про программистов.
Давай про магистров.
Магистры это те, которые 4 года у вас учатся, да?
Я правильно понимаю?
Когда меня выгоняли из института, два раза я напомню, у нас не было ни магистров, ни бакалавров, ни прочих фокусников.
У нас были обычные инженеры все.
Вы выпускаешься, идешь инженером работать.
За что тебя выгнали-то?
И из какого института?
За аморалку, наверное.
Из-за дебилизма.
За что еще меня могли выгнать?
Ясное дело.
Из химико-технологического, из Менделеевского.
И, в общем, хорошо, что я его не закончил, надо сказать.
Тоже закончил бы, у меня были бы трудности с американской визой.
А так все хорошо.
Слушай, да, кстати, тебя бы могли и не пустить даже.
Такие дела-то.
Вот без дураков.
Мое твердое ощущение, что и средней школы много, а тут уж какая-то магистратура.
Слушай, на самом деле, проклямисты бывают разные.
Есть, грубо говоря, разделы... Есть программисты, которые на самом деле математики.
Жесткие алгоритмисты.
Им магистратура не помешает.
Но это, имейте в виду, что это магистратура не по профилю программист, а магистратура по профилю прикладная математика.
Такие люди есть.
Их вообще нужно, я не знаю, 200-300 человек на всю страну.
В год.
Максимум.
Для всех остальных я согласен с Женей.
Достаточно высшего образования, достаточно среднего образования.
Как-то я вообще с вами не согласна.
Во-первых, хотела сказать про Сашу, потому что у меня тоже в голове, как у нас в чате написали Breaking Bad.
То есть, может, в Америку бы не пустили, но много интересных штук можно было, наверное, сделать после химико-технологического.
Я, в принципе, уже могу.
Я почти три курса закончил.
То есть, прозрачный можешь сварить, да?
Запасно вообще.
А синенький?
До синенького не дошли.
А вы, кстати, знаете историю?
Я не помню, рассказывала я или нет.
Мне тут в Штатах рассказывали увлекательную историю о том, что в некоторых южных американских Штатах местные специалисты начали подмешивать синий краситель в производимый ими метафитамин, чтобы он по цвету напоминал тот, который варили в брекенбет.
потому что там он считался уникально чистым, и они туда подмешивают теперь синий краситель.
Так медиа влияет на современную человеческую жизнь.
Даже не медиа, это искусство все-таки.
Хорошо, так искусство, да, ты прав, потому что это скорее искусство, да, влияет на человеческую жизнь до сих пор.
У меня знакомый программист ушел из программирования и начал выращивать марихуану.
Но он ожидает, что нас в Велинове все разрешат скоро, и говорит, такое трудное дело не растет, зараза.
Сама не растет буквально.
Слушай, подожди.
Я правильно понимаю?
Я просто плохо помню географию, что это северный штат.
Ну, он там устроил теплицу, все дела буквально.
Какой-то даже гидропонику пробовал.
Все книжки скупил.
Говорит, на него так плохо смотрели в магазине.
Это же прямо у Канады.
Там у вас холодина была и озеро сейчас замерзало даже вот тут.
Ну, практически на днях.
Ну, вообще география, наука говорит, что мы на широте Ташкента.
Это правда, да.
Было холодно, да.
Был заморозок.
Но степлиться, наверное, лучше.
Но видишь, как, оказывается, думал человек, что променяет сложную профессию на легкую шиш.
Он был уверен, что оно само растет.
Говорит, ты что там, землю бросил, оно растет.
А нет.
Не дается урожай в руки.
Да, Бубук, так что, магистратура для программиста не нужна?
Ну, для среднего программиста, который будет писать на вебе для ПХП, по-моему, бесполезно совершенно.
Можно я?
Давай, давай.
Я просто закончила магистратуру, и мне кажется, что это очень... Ну, хотя, наверное, для любых вузов это специфично.
Вопрос в том, чему вас будут учить.
Нельзя так голословно утверждать, нужна магистратура, не нужна.
Вопрос, что это будет за программа и что она вам даст.
И причем не обязательно это, на мой взгляд, не обязательно.
Это должны быть языки, которые точно вы будете использовать.
И это может быть просто очень серьезное расширение вашего кругозора, которое вам позволит понять, чем вы хотите заниматься.
То есть, например, у нас была достаточно интересная магистратура, и она как-то сильно отличалась от того, что у нас было в бакалавриате в этих четырех курсах.
То есть, мы, например, ездили в Академию наук, там нам ввели курсы люди, которые там
Действительно занимаются этими вещами.
Это был и банковский курс про Swift, и про процессоры.
Очень много интересного было.
Хотя мне кажется, что это могли бы рассказывать и на ранних курсах.
Все зависит от того, какая программа у вас будет.
Если эта программа вам не интересна, то лучше потом просто добрать какие-то курсы на Курсере и заниматься этим, и не тратить время на то, что вы будете реально ходить куда-нибудь.
в реальный институт.
То есть, мне кажется, нужно рассматривать, исходя из ситуации.
Ну, хорошо.
Окей.
То есть, ты считаешь, что тебе магистратура помогла?
Ну, да.
Просто там действительно было... Подожди, подожди, сейчас важный вопрос.
Тебе магистратура помогла уехать в Америку, я правильно понял?
Ничего подобного.
Это вообще никак не связано.
Ой-ой, вот так серьезно прореагировала сейчас.
Ну просто это с таким гэпом во временном моменте, ну то есть это вообще никак не связано.
Просто на самом деле, когда я вспоминаю, о чем мы научили, вот в магистратуре этих знаний, наверное, было даже больше, чем вот просто на первых курсах, хотя там была очень интересная математика, например.
Ну вот, кстати, Бобук, знаешь, математика ко мне в последнее время начала пригождаться.
У нас я в ферме единственный, кто нашего... У нас начальник, он закончил физтех местный, какой-то крутой.
И он исключительно, когда описывает алгоритмы, которые надо реализовать, он, знаешь, греческими буквами все приговаривает.
И я его понимаю.
Вот какое-то забытое знание высшей математики, даже не очень высшей, оно как-то помогает в жизни.
Это нужна математика.
Математика очень нужна.
Другое дело, что в большинстве вузов, где учат типа программистов, эта математика на таком уровне, что ее проще освоить самостоятельно и не тратить 5 лет жизни на это.
То есть когда я говорю, что высшее образование в данном случае не нужно, я не имею в виду, что эти знания не нужны.
Просто эти знания довольно часто проще получить самостоятельно.
Что ты имеешь в виду самостоятельно?
Мне кажется, что для этого все равно нужна какая-то система и структура.
То есть это должен быть, например, в частности, какой-то курс на курсере.
Ну просто прочитать две книжки... Как ты думаешь, какое количество людей заканчивает курс на курсере?
Я не знаю, какое количество.
Хорошая цифра от Курсеры.
Они говорят 5%, но я думаю, что на самом деле примерно 7% людей заканчивают тот курс, который начали слушать.
Поэтому онлайн-обучение это просто другая совершенно история.
Я скорее про книжки, про справочники, про умение просто банально читать формулы, про всякие такие банальные вещи.
Мне кажется, кстати, с математикой это немножко сложнее, чем с программированием, потому что все-таки иногда какие-то... В общем, важно, хорошо бы, если бы тебе с кем-то можно было это как-то обсудить.
Потому что некоторые концепты, они достаточно сложные.
И если у тебя вообще нет никакой базы,
ну, совсем, то есть я никогда не изучал математику, то это сложно.
Это сложнее, чем какие-то базовые такие простые моменты в программировании.
То есть на питончике Hello World написать?
Вот как раз слушатель Валентин пишет, что в программировании, утверждает он, используется математика не больше 10 класса.
То есть достаточно уметь считать.
У всех разное программирование.
Разная математика бывает в программировании.
Да, математика очень разная, причем чем дальше, тем больше различия.
Потому что есть программисты на ПХП, которым действительно никакая математика вообще не нужна, кроме пересечений множества и всяких евклидовых перемножений и всякой банальной такой вещи.
А есть люди, которые занимаются анализом данных, те люди, которые занимаются машин-лернингом, и там прямо, знаешь ли, мягко говоря, математики немало.
Причем она такая, не самая простая.
Это много где.
Ну, например, в игрушках там какие-то любые... Ну, в игрушках, чтобы что-то посчитать, тебе нужны алгоритмы на графах и так далее.
Это ты зря сейчас.
Вот в игрушках как раз там очень жесткая сегментация.
Там есть два человека, которые занимаются графическим движком, и 50 человек, которые занимаются, простите, не знаю, короче, движением 3D-шных моделек в готовом движке.
Да нет, ну мы же не о количестве, но я просто... Ну, в играх точно есть математика, с этим трудно спорить.
В производстве графических движков есть математика, это правда.
Ну и там математика, и графические движки, и физические движки, всякая такая история, там везде это все есть, конечно.
Поэтому, когда у нас просто следующий там где-то пост, это же даже не новость, следующая тема от пользователей, которая там есть, она про то, что, как вы думаете, сейчас вот 90% девелоперов станут не нужны, потому что все есть готовые компоненты, есть готовое все.
Да, интересный даже такой философский вопрос.
Ну да, сейчас просто это классическая история.
Сейчас все люди научатся фотографировать, и художники станут не нужны.
Так у нас есть ответ на этот вопрос.
Называются индийские программисты.
Это тоже был в свое время большой тренд.
Вот это те самые, которые на готовом пишут.
И что?
Которые не нужны.
Они нужны, но от этого нормальных программистов не стало нужнее меньше.
Слушай, мне гораздо больше нравится наша следующая тема, она прямо сильно лучше.
Мне кажется, что здесь как раз есть еще и Саша Плющева, что сказать.
Я сейчас просто зачитаю заголовок.
В индийской полиции 8 лет не отвечали на жалобы живых людей, потому что потеряли пароль от базы данных.
Мне кажется, что у нас просто, видимо, потеряли лет 20 назад, да?
А я бы хотел похвалить индийскую политику.
Ну, в смысле, у нас просто соптимизировали процесс.
Даже не стали тратить деньги на компьютер.
Точно.
Слушайте, если 8 лет система, которой никто не знает пароля, как-то работала.
Ладно, не собирала новые жалобы, но старые там были.
То есть программист, который написал, в принципе, молодец.
В смысле, ну да, конечно, программист молодец, там все работало.
Заводить жалобы можно было...
понимаешь?
Отвечать трудно.
Да.
Это комитет по бдительности.
То есть, сейчас подождите, это орган, отвечающий за борьбу с политической коррупцией.
Ну точно, слушайте.
Мне кажется, что этих индусов потом отправили к нам по обмену опытом.
Прямо один в один.
Там еще странно, что жалоб всего 667 за 8 лет.
То есть как-то не очень активно жалуются.
Ну не отвечал никто, что ж ты хотела.
Да.
История про мизулину, которая хочет запретить Яндекс.Браузер.
Просят рассказать.
А давно пора?
А там ничего рассказывать.
В смысле, в Яндексе есть поддержка режима Турбо.
Это...
такая прокси которая сложным умным алгоритмом на стороне яндекса умеет как это сказать типа ужимать сайты ужимать сайты извлекать из них ненужную графику большие картинки пережимать чтобы они строились поменьше и всякое такое короче очень полезно когда-то на медленном интернете причем реально полезно и тут в америке просто пожил на медленном интернете ужас да так вот
Случайно выяснилось, что с помощью Яндекс.Браузера в режиме Турбо можно просматривать сайты, которые внесены в Реестр Роскомнадзора.
Собственно говоря, вот такая история.
При этом, что самое смешное, как вы, наверное, догадываетесь,
на Яндекс наехали с формулировкой, что вообще Яндекс должен все это прекратить и запретить, а у нас, как вы, наверное, догадываетесь, даже возможности запретить ничего нет.
Понимаешь, дело в том, что тут же парадокс.
Вот этот реестр запрещенных сайтов, он секретный.
В него доступ только у специальных организаций, которые называются провайдеры.
Интернет-провайдеры имеют туда доступ, а также специальные всякие контролирующие органы.
Не совсем так, там ты поиском можешь поискать, то есть ты списка не видишь, но поиском можешь поискать, насколько я понимаю.
Но поиском ты можешь поискать, и никакого API для этого нет.
Это поиском поискать может живой человек.
Абсолютно.
Ну вот.
И, соответственно, у Яндекса и у того же, у гуглового хрома, у которого на мобильном есть аналогичная функция, в смысле там сжатие трафика называется, у них тоже нет этого доступа.
У большинства...
Не знаю, у оперы той же самой тоже нет такого доступа.
А Kindle тоже запретить надо?
Конечно, понимаешь?
Запретить надо все, я считаю.
А еще нужно обязательно запретить международные прокси и VPN.
Там вообще прямо уже раскачивает.
Насколько я понимаю, кстати, прокси и ВПНы, что интересно, они очень долгое время действовали, я не знаю, сейчас действуют или нет, был просто разговор в Китае, и вообще никого это не парило.
Действовать действует.
В Китае до сих пор работают ВПНы, прекрасно, никаких проблем.
Да, там просто был разговор о том, что могут запретить ВПНы, но, видимо, не дошли руки до сих пор.
Они там запрещены, но они работают.
Ну да, отлично.
У нас эти разговоры уже идут с конца прошлого года, потому что они поняли, чем запахло дело, когда начали блокировать сайты, но это совершенно никак не...
проявлялось, в общем, сильно.
Ну, потому что блокировали там достаточно мелкие ресурсы и страницы, и, в общем, мало это кого вообще беспокоило, на самом деле.
В общем, была такая мартышкин труд.
Был такой мартышкин труд.
И вот, конечно, рюхнулись буквально позавчера, да, или когда?
Вчера.
Когда заблокировали
Это самое, как его называют Грани Ну и так далее Эх Москвы, ну Навального Эх Москвы Но ведь Грани заблокировали не так, что Бобок может помочь Грани не работали, моя жена удивилась Говорит, Грани не открываются, написано прокуратура закрыла Их там локально закрыли На хостинге Да Ты знаешь Я вот у меня Сейчас Грани отлично открываются Их уже открыли
Нет, нет, их не открывали.
Тем не менее, я вчера разговаривал вечером с пресс-секретарем Роскомнадзора, он говорит, что никого не открывали, и более того, там вообще крайне интересная история, потому что
Ну, Роскомнадзор, он же не сам это делает.
То есть он может и сам это делать, но он это сделал по предписанию Генпрокуратуры.
И вот Генпрокуратура прислала это в такой формулировке.
Во-первых, там не указано за что, очень расплывчатое, что есть где-то призывы.
Где, какие, там ничего не указано.
Это раз.
А во-вторых, как мне объяснил пресс-секретарь Роскомнадзора, формулировка такая, что она разблокировки вообще не предусматривает.
Он говорит, как мы будем дальше действовать, я вообще не имею ни малейшего понятия.
Ну, справедливости ради, Grani.ru вот прямо сейчас работают.
Они у тебя через анонимайзер работают или нет?
Нет, работают прямо сейчас, прямо вот с мегафона, с LTE.
Вы мне поверьте, когда их блокировали, они были конкретно для всего мира заблокированы.
То есть последние мили их блокировали.
Ты знаешь, я постоянно проверял на них работу разных анонимайзеров, и они у меня везде открывались, кроме как раз через Яндекс.Браузер, через Оперу Турбо, режим Турбо.
А так, через все сервисы они открывались отлично, с помощью всяких VPN и аддонов.
Вот у меня стоит ZenMate, например.
Может быть, был какой-то период, когда их совсем сблокировали, не знаю.
Я думаю, что, собственно говоря, было.
Но, в общем, история с Яндекс.Браузером и с другими, на самом деле, браузерами очень смешная.
Причем смешная она, наверное, потому что, действительно, там у Мизулина и компаний вообще нет понимания, как все это работает.
Абсолютно нет никакого, я тебе это могу сказать как человек, который вот с ними общается, ну, есть 2-3, может быть, депутата, которые не то чтобы понимают, они как-то готовы услышать и впитать, ну, там, типа, там, Шлейгель какой-нибудь, еще там, ну, Пономарев, естественно, еще какие-то.
Они просто не говорят идиотских вещей.
И все остальные, практически 450 депутатов, из тех, кто рискует говорить на высокотехнологичные темы, а это человек 100, можно поменьше,
Так или иначе они разговаривают, что-то обсуждают, комментируют.
Они просто несут такую чушь.
И даже когда ты с ними один на один, не в эфире, ничего, разговариваешь, ты понимаешь, что там понимания нет и близко вообще никакого.
К сожалению, это катастрофичный уровень.
Но самое интересное, что они уже не только в личных беседах, но уже и в эфире, и публично признают, что они фактически штамповочный орган.
который сам ничего не вырабатывает.
Вот чего им принесут из администрации президента или из правительства, то они и проштампуют.
И, в общем, даже их это мало волнует.
То есть они этого даже не стесняются, что ли?
Не стесняются совершенно.
Ну, может быть, не все, но начинается это.
Вот у меня буквально
На прошлой неделе депутат из комитета по информполитике, это самый феерический комитет, возглавляемый известным Алексеем Митрофановым, бывшим заместителем Жириновского.
Самый фееричный комитет, и вот в недрах его обсуждаются все эти идиотские законы, начиная от блокировок и заканчивая регистрацией блогеров.
Вот, к сожалению, это такая, ну, реально палата номер шесть, но у которой есть печать, понимаешь, в чем дело?
Вот в чем проблема.
У кого-то есть ядерный чемоданчик, и есть проблема, а у кого-то есть печать.
И там довольно, ну, глупо это обсуждать.
Это классическая большая круглая печать прямо.
Да, да, абсолютно, большая тройка, конечно.
Небольшая тройка, сказка о тройке.
Погодите, дорогие.
Вы как-то все немножко...
Драматизируйте.
Ну, власть и мощь, они везде туповаты, особенно с точки зрения современных технологий.
Про нашего, который про трубы говорил, тоже не семи пядей во лбу.
И когда идут обсуждения сетевой нейтралитета, по-русски, по-моему, так называется, это же тоже смотреть нельзя без содрогания.
Да вы посмотрите любой голливудский фильм, в котором компьютер показывают.
Ну, они везде такие идиоты.
Да нет, это не вопрос.
Отнюдь.
Ты же понимаешь, что... Подожди, давай вернемся.
Самый известный закон, касающийся интернета и технологий у вас.
Я думаю, ты легко эти четыре буквы скажешь.
YMCA.
А, нет, прости, это что-то другие какие-то, да?
Да, вот.
Значит, видишь, даже люди, живущие далеко от штата Иллинойс, его хорошо знают.
Соответственно, этот закон, он очень долго с гигантскими дискуссиями принимался, наверняка не без идиотских заявлений и так далее.
И огромное количество экспертов было задействовано на нем.
между прочим, хорошо оплачиваемых экспертов.
У нас то, что происходит, я просто общаюсь с экспертным сообществом, и произошел некий перелом.
Если раньше экспертное сообщество на каждый вяк какой-нибудь Мизулиной, они реагировали, говорили, нет, давайте мы поправим, это же ужасный закон, он нанесет удар по индустрии.
Вот сейчас произошел слом буквально в последние недели.
И они все, эксперты, говорят, вот Мизулина вякнула, мы молчим.
Они нам звонят и говорят, а чего вы молчите?
Мы говорим, а что, мы каждый ваш идиотизм будем комментировать, тем более бесплатно, и исправлять?
Нет.
Хотите, сами, вот вы это написали, идиотизм, сами исправляйте.
Хотите, принимайте, ради бога.
И просто система уже в некотором смысле пошла в разнос.
Эксперты понимают, что с ними и раньше никто не советовался, и если они что-то писали, как правило, это извращалось, и все принималось в самой наиболее идиотской форме.
И поэтому экспертное сообщество сейчас самоустранилось абсолютно, и все это не проходит никаких экспертиз.
Поэтому вот в чем отличие, понимаете?
И там, и там идиоты.
Просто у нас идиоты остались без контроля и без экспертной поддержки, поскольку они сами ее оттолкнули.
А у вас, в общем, эксперты очень сильно выручают, и на это тратится приличное количество денег, я думаю, налогоплательщиков.
Но там еще такое дело, что в Америке все-таки довольно легальное лоббирование.
Конечно, не довольно, а просто стопроцентно легально.
А у нас оно как бы, даже если бы было легально, не очень бы работало.
Ну, просто это как бы не работает так.
У нас можно только взятки давать в некотором смысле.
Я, опять же, разбавлю ваш пафос немножко.
Я, собственно, не против того, что в Америке все устроено, наверное, лучше.
Ну, не сильно, но лучше.
Ну, какая-то у вас есть... Вы знаете, такая штука... И не все.
Интеллектуальная собственность на номерки.
Вы можете себе такую глупость представить?
Вот номер какой-то там 5, 7, 13, 155.
Ты можешь себе представить, что на номер может быть интеллектуальная собственность, и за его использование надо платить бабло, причем очень серьезное.
А если ты не заплатишь за него, за тобой придут.
Конкретно придут, нельзя.
Я говорю про S&P QSIP номера.
Это такие идентификаторы, которые определенные ценные бумаги идентифицируют.
Просто номерки.
Так вот, S&P имеет авторское право на эти номера.
Номера, понимаешь, там буквы и номера.
Они попытались это и в Европе тоже протолкнуть, им сказали, вы охренели.
А на раз-два-три не хотите авторское право получить?
А здесь оно есть, и здесь попробуй им не отплати.
Причем платить им надо денежище прямо огроменное.
Слушай, ну в Европе свои проблемы.
Там все настолько тоже перекошено и зарегулировано, что прямо как-то, ну, прямо за голову хватаешься.
То есть мне кажется, реально проблемы везде.
То есть просто у нас они сейчас выглядят глупее, чем в других местах, в силу, ну, как бы это сказать, действительно не слишком высокой компетентности окружающих.
То есть в TMCA, например, местами есть вещи, которые очевидно, как это сказать, over-engineered, в смысле усложнены, на мой взгляд.
И усложнены во многом благодаря тому, что действительно воспринимали экспертов из отрасли, нанимали специальных экспертов, которые были независимые, ну и так далее.
У нас все сейчас сделано очень, ну как бы, политиками, давай аккуратно скажу.
Сделано только исключительно политиками, большинственники.
И особенного какого-то смысла в этих действиях я, если честно, пока не вижу.
И мне кажется, вообще довольно странная история мерится идиотизмом вот здесь.
Тем более, что ты понимаешь, что даже то, что ты рассказываешь, я думаю, вот если это рассказать... Допустим, я делаю выпуск новостей.
Сначала я делаю выпуск... В смысле, в выпуске ставлю новость про Мизулину, что она предлагает запретить Яндекс.Браузер.
А потом в следующей новости уставлю вот про патент на цифры.
Значит, понятно, что ваш идиотизм, он даже как бы другого уровня, другого поколения.
Он может быть более страшен от этого, неважно, но это просто вообще иной уровень технологии.
Здесь вот мы обсуждаем какие-то пещерные на самом деле проблемы, вот реально пещерные.
А у вас уже какая-то там межпланетная станция, и где-то там вот в этой межпланетной станции тоже не без идиотизма, с чем вас и поздравляю, все-таки жизнь продолжается.
Так что вот это вот сравнение, оно очень некорректное только и всего.
Ну, чем, собственно, мы всю передачу и занимаемся.
Но у меня есть и пару корректных сравнений для тебя.
И, допустим, в этом смысле наш идиотизм ваш делает.
У вас ведь нет такого, что если ты не платишь медицинскую страховку, ты должен платить штраф государству?
Слушай, это вообще прекрасно.
У нас вообще, собственно, понятие медицинской страховки большинство населения, в общем, не очень себе представляет.
Более того, большинство населения, например, называет медицинский полис полюсом.
Понимаешь?
И ничего, как-то все живут.
Да, ты полюс возьми и все.
Вот, и пишут его именно так.
Поэтому, знаешь, нет, я совершенно не наставил в том, что там рай, а тут ад и так далее.
Просто я тебе говорю, вот эти вот сравнения идиотизма и мерить, кто кого переидиотничает, это довольно бессмысленное и глупое занятие.
Ну, как же, хочется быть впереди планеты всех, хоть в чем-то.
Я пытаюсь наш идиотизм, ты свой.
Как-то... Чей идиотизм?
Чей более идиотичный?
Слушайте, да какая разница?
Там просто в глобальном смысле и там, и там обезьяны.
Просто у нас эти обезьяны пока просто обезьяны, а ваши уже еще и в космос полетели в каком-то смысле.
Ваши уже написали свою войну и мир.
Ну, типа того, да.
На самом деле, действительно, идиотизм везде, тут никуда от этого не денешься.
Нам говорят, что на полюсе так и написано полюс.
Да, полюс, да.
Конечно, какой страховой полис?
Никто не слышал бы, но вот полис все знают.
Да, конечно, и спеллчекер наверняка исправляет на полис.
Очевидно.
Да, а какие-то у нас еще там темы пользователей были?
По теме слушателей, блин.
Когда я научусь правильно говорить?
Netflix для пиратов открыли, а потом закрыли.
А, и снова открыли.
Уже открыли опять?
И снова открыли.
Попкорн тайм открылся уже?
Да.
Да, ну, в смысле, кто-то из чуваков, которые занимаются много торрентом, и кажется, кстати, даже не кто-то, а вот те самые ребята, которые делали API для всего этого хозяйства, такие ребята YTS, которые раньше назывались YIFY, они уже торжественно объявили, что они будут поддерживать этот продукт.
И действительно, если у вас еще не было возможности его попробовать, что, дать ссылку тебе, Жень?
Ну, на торрент-фрик там уже нету его, да?
На торрент-фрик там его уже нету, но есть ссылка прямо вот на бету, если ты хочешь этого хозяйства.
А ты всем, да?
Или думаешь, закроют сайт?
В чат не закроют.
Сейчас я ее найду у себя.
Она у меня где-то здесь прямо открытая была.
На самом деле, это действительно уникальная штука.
Ребята сделали просто удобный интерфейс для торрентов.
То есть ничего такого, просто удобный интерфейс для торрента.
Ну, плюс торрент-стриминг у них есть тоже, из коробки удобный.
Не надо ждать, пока загрузится, можно сразу смотреть.
Да, ну, в смысле, они сделали просто нормальную современную торрента-качалку.
Они просто... Точнее, ты просто заходишь туда, тебе показывается список фильмов.
Ты тыкаешь и просто его проигрываешь.
Без всяких лишних каких-то там приседаний.
Сейчас, значит, будет... Вот это будет скопировать ссылку.
Вот это бета для Мака.
Сейчас я нам в скайпик тоже положу, если вам интересно.
Вот это будет бета для Мака.
А где-то у меня здесь еще есть бета для Винды.
Кому-то нужно было, я помню.
Есть пару таких отщепенцев у нас в чате.
В общем, если честно, у меня сейчас просто ссылки здесь нет на бету для винды, но возьмите, посмотрите.
Она довольно легко находится и очень легко, кстати, находится на торрентах.
Называется продукт Popcorn Time.
Пожалуйста, имейте в виду, что он никаких денег с вас не просит и ничего никуда вводить не надо.
Ты просто запускаешь, он просто работает.
Уникальная совершенно штука.
Выглядит как, не знаю... XBMC.
Да, как XBMC, только в котором все прямо проигрывается.
Очень всем рекомендую.
Сорцы доступны.
Если кто-то хочет собрать для Linux, это тоже не проблема.
Я вам сейчас я придумал.
В общем, короче, прогресс не остановить, опять же.
Вот так.
Да.
По-моему, все.
Я смотрю на темы, на темы, на темы.
Можно честно сказать, что 25 лет интернета его только омолодили, и у нас огромное количество вещей, про которые никто в самом начале и не думал.
У нас действительно какие-то социальные сети.
Слушай, интересно, а вот сам Тимбернесс Леон когда-нибудь на порно-сайты заходил?
Мне просто интересно.
Зачем, думаешь, интернет придумал?
Ты думаешь, он с самого начала думал про это, да?
Да, конечно.
Слушай, наверняка.
На самом деле, я очень надеюсь его заманить как-нибудь в Россию, потому что он вообще в России ни разу не был, если что.
И все разы, когда я попытался подходить к этому вопросу, он говорил, что он сюда не поедет, он боится местных политиков, что они будут его имя использовать в своих нуждах.
Поэтому он никуда из штатов не выезжает.
Когда ты сказал, что он боится, я хотел тут встать мизулиной.
Но я думал, так это шутка была бы.
И когда ты сказал местных политиков, я понял, какой я чмошник сегодня вообще.
Нет-нет, ты на самом деле сто процентов прав.
Он боится, что его имя, а он хорошо понимает, что самое ценное из того, что у него сейчас есть, это его имя, будет активно использовано местными политиками, говорит он.
А я этого не хочу.
В общем, прав мужик.
Чего уж там греха-то таить.
Абсолютно.
Я помню, знаешь, кто привозил сюда Стива Возняка в первый раз?
Я не знаю, как во второй.
Ну, думаю, что та же история.
Его сюда привозил, простите, Росмолодежь.
О боже мой.
То есть именно так и есть.
Ну понятно.
Я, собственно говоря, поэтому и не стал тогда Тиму уговаривать, что он должен приехать в Россию и все такое.
Потому что действительно это сложный момент для него и вообще.
И для нас тоже.
Но я думаю, что мы что-нибудь придумаем когда-нибудь.
Как-нибудь мы сможем его сделать без всякой политики.
Да надо просто всех, кто хотел бы с ним поговорить, просто вывезти куда-нибудь к нему и все.
Да, и обратно не возвращать, да?
А то многие захотят остаться, я их знаю.
Да, в общем, короче, интернет шагает семильными шагами.
Посмотрим, что будет еще через 25 лет.
Я думаю, я надеюсь, что никаких буковок в интернете такого, как сейчас, не останется.
И все будет уже хорошо, и мы будем ржать над сайтами 25-летней давности.
Он будет обязательно трехмерный.
Гипертекстовый.
Гипертекстовый и на сферических дисплеях исключительно.
Ну и, разумеется, он отпечатан на 3D-принтере.
Дисплеи будут сами печатать на принтере.
Да все будут печатать на принтере.
На этой оптимистической ноте я буду завершать наши сегодняшние разрешенные разговоры.
Напомню, был подкаст «Радио Тибу».
В гостях Александр Плющев, небезызвестный вам.
И тут блистало по-всякому.
Из постоянных были все постоянные.
В общем, молодцы, что были.
Все, пока, до следующей недели.
У нас следующая неделя все еще обычный Никиковский выпуск, так что приходите, будут такие же примерно расслабленные разговоры, как сегодня.
Пока.
Счастливо.
Кат.
Я убегаю.
Саш, на самом деле ты все равно очень к месту был.
Ты зря так, что ты...
как ты сегодня блондинку играл.
Все окей, да я ее все время играю.
дело не в этом, но просто я что-то вообще как мимо.
Но не важно.
Нет, слушайте, очень большое спасибо на самом деле за хостинг.
Я уже параллельно успел проконсультироваться со своими специально обученными людьми.
Они уже начали работу в этом направлении.
Так что очень большое спасибо.
Не зря пришел.
Еще BitTorrent Sync, ты их научи, как ставить.
Да, да.
Вот.
Обязательно.
Ну хорошо, ладно, тогда давайте расходимся.
Спасибо, Саша, еще раз, что пришел.
Спасибо вам.
Все, обнимаюсь.
Пока.